Visa alla
Om ANSI SQL-frågeläge
En del av innehållet i det här avsnittet kanske inte gäller för vissa språk.
Du skapar SQL-frågor i något av två ANSI SQL-frågelägen:
ANSI-89 ger den traditionella Jet SQL-syntaxen.
Detta läge ligger nära specifikationen för ANSI-89 nivå 1, men det är inte kompatibelt med ANSI-89 nivå 1.
Vissa funktioner i ANSI-89 SQL är inte implementerade och jokertecknen är anpassade till specifikationen för Visual Basic for Applications (VBA), inte SQL.
ANSI-92 ger nya reserverade ord, syntax-regler och jokertecken som förbättrar möjligheterna att skapa frågor, filter och SQL-uttryck.
Detta läge ligger nära specifikationen för ANSI-92 nivå 1, men det är inte kompatibelt med ANSI-92 nivå 1.
Detta frågeläge innehåller mer ANSI-syntax och jokertecknen är anpassade till SQL-specifikationen.
Om du använder ADOX i Microsoft Access 2000, kan du programmatiskt skapa frågor som använder ANSI-92 SQL-syntax.
Frågor som du skapar syns dock inte i databasfönstret eftersom läget inte går att ange i användargränssnittet.
I Access 2002 kan du ange ANSI SQL-frågeläge via användargränssnittet i den aktuella databasen och som standardinställning i nya databaser.
Varför ska jag använda ANSI-92 SQL?
Det kan vara intressant att använda ANSI-92 SQL av följande anledningar:
Du funderar på att utvidga programmet till ett Access-projekt i framtiden och vill skapa frågor som behöver så få förändringar som möjligt för att köras i en Microsoft SQL Server-databas.
Du vill utnyttja de nya funktionerna som inte finns i ANSI-89 SQL, till exempel:
Ändra säkerhetsinställningar genom att använda SQL-uttrycken GRANT och REVOKE
Använda DISTINCT i en mängdfunktionsreferens, till exempel SUM-DISTINCT-Pris
Begränsa antalet rader som en fråga returnerar genom att använda villkoret LIMIT TO nn ROWS
Varför ska jag undvika att blanda frågor som skapats i olika ANSI SQL-frågelägen?
ANSI SQL är standardfrågeläget när du skapar nya Access-databaser i 2002- och 2000-filformat
ANSI-89 är standardinställningen för nya Access-databaser i 2002- och 2000-filformat.
Du kan inte ange SQL-frågeläge för nya databaser till ANSI-92 i 2000-filformat eftersom det alternativet är inaktiverat.
ANSI-89 är den enda frågelägesinställning som är tillgänglig för databaser i filformatet för Access 2000.
Om att använda anslutningsfiler
I en anslutningsfil lagras information om en anslutning till en datakälla (t.ex en OLE DB-datakälla) och informationen som hör till anslutningen.
I Microsoft Access kan du använda en anslutningsfil för att knyta en eller flera dataåtkomstsidor till en datakälla.
När du öppnar en sida läser Access anslutningsfilen som är länkad till sidan och ansluter sidan till rätt datakälla med hjälp av anslutningsfilens innehåll.
En anslutningsfil har något av följande filformat:
Office Data Connection (.odc)
Ett filformat som använder HTML och XML för att lagra anslutningsinformationen.
Du kan visa eller redigera innehållet i filen i en textredigerare.
Universal Data Link (.udl)
Ett standardfilformat från Microsoft Data Links med filoberoende objektdefinitioner för OLE DB-datakällor.
Fördelar med att använda en anslutningsfil
Om du använder en anslutningsfil blir det enklare att använda dataåtkomstsidor som hör ihop.
Sidor som ansluts till en gemensam datakälla kan ha en gemensam anslutningsfil.
Om du flyttar eller kopierar datakällan behöver du inte uppdatera egenskapen ConnectionString för varje beroende sida utan bara redigera anslutningsinformationen i anslutningsfilen och ange rätt sökväg eller databas för sidorna.
Länka en sida till en anslutningsfil
När du skapar en dataåtkomstsida kan du välja om du vill länka sidan till en anslutningsfil eller bara använda en anslutningsfil utan att skapa en länk.
Du kan också välja om du vill använda en befintlig anslutningsfil eller skapa en ny.
Länka till en anslutningsfil
När du upprättar en länk mellan anslutningsfilen och en sida anges namnet på filen för egenskapen ConnectionFile för sidan.
Varje gång du öppnar sidan läser Access anslutningsfilen, tolkar anslutningsinformationen och anger egenskapen ConnectionString för sidan.
Använda en anslutningsfil utan att skapa en länk
När du skapar en sida kan du använda innehållet i en anslutningsfil för att ange egenskapen ConnectionString för sidan men välja att inte skapa en länk mellan sidan och anslutningsfilen.
Ändra anslutningsinformationen för en sida
När en anslutningsfil används
Antingen ändrar du egenskapen ConnectionFile för sidan så att den leder till en annan anslutningsfil, eller också redigerar du anslutningsfilen i en textredigerare.
Om du väljer att redigera anslutningsfilen måste du tänka på att alla andra sidor som använder anslutningsfilen också påverkas av de ändringar som du gör.
Om du redigerar egenskapen ConnectionString för en sida som är länkad till en anslutningsfil bryts länken och egenskapen ConnectionFile får ett nullvärde.
När ingen anslutningsfil används
Antingen skapar du en länk mellan sidan och en anslutningsfil genom att ange egenskapen ConnectionFile, eller också redigerar du egenskapen ConnectionString.
När du skapar en länk anger Access egenskapen ConnectionString automatiskt med hjälp av innehållet i anslutningsfilen.
Om att konvertera en dataåtkomstsida från en tidigare version
En sida som har skapats med Microsoft Access 2000 måste konverteras innan den kan användas i Access 2002.
Öppna sidan i designläget i Access 2002.
Access skapar en säkerhetskopia av sidan (sidfilnamn.bak.htm) på samma plats som den ursprungliga filen för dataåtkomstsidan.
Om du vill återställa Access 2000-versionen av sidan tar du bort den konverterade filen, ändrar tillbaka namnet på säkerhetskopian och ansluter sidan till databasen.
Om dataåtkomstsidan innehåller några Microsoft Office Web Components-element (en pivottabellista, ett diagram eller ett kalkylblad) kan bara användare med en giltig Microsoft Office XP-licens använda komponenterna.
Om att analysera data
I Microsoft Access kan du analysera data med flera olika metoder.
Skapa en korsfråga
Med en korsfråga kan du beräkna och strukturera om data för enklare analys.
Korsfrågor beräknar summor, medelvärden och andra funktioner för data som är grupperade efter två typer av information: längs den vänstra sidan av databladet respektive tvärs över den övre kanten.
Jämförelse mellan en korsfråga och en urvalsfråga
1 En urvalsfråga
2 En korsfråga som bygger på urvalsfrågan
Lägga till en pivottabellista på en dataåtkomstsida
En pivottabellista är en interaktiv tabell som du kan använda för att analysera data dynamiskt i en webbläsare.
Användarna kan ändra pivottabellistans layout i körtid.
De kan flytta fälten som visas i rad-, kolumn- och dataområdet i pivottabellistan eller lägga till och ta bort fält i listan.
Användarna kan också filtrera, sortera och gruppera data.
Följande bild visar en pivottabellista på dataåtkomstsidan Order.
Pivottabellista på en dataåtkomstsida
Visa ett datablad eller formulär i pivottabelläget
Access 2002 innehåller ett pivottabelläge för datablad och formulär.
I det här läget kan du skapa en interaktiv rapport med hjälp av de underliggande fälten för databladet eller formuläret.
Läget bygger på en Microsoft Office-pivottabellkomponent, vilket innebär att du kan göra allt som du kan göra i en pivottabellista.
Du kan lägga till fält i vyn, flytta eller ta bort fält och filtrera, sortera och gruppera data.
Följande bild visar tabellen Anställda i pivottabelläget.
Datablad i pivottabelläge
Om anpassning av pivottabell eller pivotdiagramvyns layout
Anpassa layouten för en pivottabellvy
Du kan kontrollera hur data presenteras i en pivotabellvy genom att anpassa layouten.
Med en annan layout kan du beräkna och jämföra sammanfattade värden för olika element i dina data, eller visa sammanfattningar för en delmängd av informationen.
Använda släppområden
Du ändrar layout genom att flytta fälten till fördefinierade släppområden i pivottabellvyns arbetsyta.
Släppområden i pivottabellvy
1 Släppområden
2 Detaljområde
Du kan dra ytterligare fält till området även när släppområdets bildtext täcks efter att du flyttat fält dit.
Flytta fält till rad- eller kolumnområden
När du flyttar ett fält till radområdet, visas unika dataelement inom fältet nedåt längs raderna i pivottabellvyn.
När du flyttar ett fält till kolumnområdet, visas unika dataelement längs kolumnerna.
Flytta fält till detaljområdet
Om du vill se sammanlagda data eller detaljdata från den underliggande datakällan, flyttar du fälten till detaljområdet.
Flytta fält till filterområdet
Om du filtrerar data kan du begränsa vyn till en viss del av tillgängliga data.
Om du till exempel flyttar fältet Produkter till filterområdet, kan du visa data för en produkt i taget.
Flytta rad- och kolumnfält till en högre eller lägre nivå
De fält som ligger närmast detaljdata när en vy innehåller flera rader och kolumner benämns inre fält.
De övriga fälten är yttre fält.
Du kan växla mellan inre och yttre fält.
Exempel på inre och yttre fält
2 Yttre radfält
2 Inre radfält
3 Yttre fältelement
4 Det inre fältets element upprepas för varje element i det yttre fältet.
Lägga till och ta bort fält
Pivotabellvyns layout behöver inte inkludera alla tillgängliga fält från den underliggande datakällan.
Du kan dessutom ta bort fält som du inte vill se i layouten längre.
Anpassa layouten för en pivotdiagramvy
Du ändrar layout genom att flytta fälten till fördefinierade släppområden i diagrammets arbetsyta.
Släppområdena måste visas i diagrammet om du ska göra det.
Släppområden visas på olika sätt beroende på vilken diagramtyp som används.
Ett seriesläppområde visas till exempel inte om det är ett cirkeldiagram eftersom de bara innehåller en serie.
Dessutom är XSL-formatmallar skrivna på ett sätt som påminner om XML-dokument, dvs med en kombination av XML-liknande märken och HTML som skapar en mall för ett resultat i ett visst format.
Lägg märke till att du inte behöver länka vare sig en CSS-fil eller en XSL-formatmall till ett XML-dokument för att dokumentet ska kunna visas i Internet Explorer 5 (och senare).
Internet Explorer innehåller en inbyggd standardformatmall som visar XML-källan i form av en trädstruktur.
Med hjälp av formatmallar kan du se till att de XML-baserade webbsidorna i ett intranät eller på en webbplats är enhetliga och har ett konsekvent utseende utan att du behöver lägga till HTML-kod på varje sida.
XSLT (Extensible Stylesheet Language Transformation)
XSLT (Extensible Stylesheet Language Transformation) är en specifikation som för närvarande är under utveckling av World Wide Web Consortium (W3C) och som stöds av Access.
XSLT är ett XML-baserat språk som gör att ett XML-dokument kan överföras, eller transformeras, till ett annat XML-dokument.
På så sätt kan presentationsinformationen i ett XML-dokument transformeras från ett källformat till ett målformat och tillbaka igen.
Vanligen skapar en utvecklare en XSL-transformationsfil som när den används under exporten av ett XML-dokument tolkar eller överför XML-informationen till ett presentationsformat som kan tolkas av ett annat program, t.ex SAP (Service Advertising Protocol) eller ett anpassat kundorderformat.
XSLT innehåller många begrepp (strukturer och kommandon) som finns i andra programmeringsspråk, vilket gör att utvecklaren kan använda variabler, loopar och iterationer samt villkorsuttryck.
På så sätt kan utvecklaren styra resultatet av XML-informationen i hög grad.
Exportera data till XML-filer
Att exportera data och databasobjekt till en XML-fil är ett praktiskt sätt att flytta och lagra information i ett format som direkt kan användas på Internet.
I Access kan du exportera informationen, schemat (datastrukturen) eller bådadera till XML-filer.
Exportera data till en XML-fil och eventuellt använda XSLT för att transformera informationen till ett annat format.
Exportera dataschemat med XSD (XML-schemastandarden).
Exportera den bakomliggande informationen i formulär och rapporter till en XML-fil.
Du kan också transformera informationen till ett annat presentationsformat genom att använda en XSL-fil (Extensible Style Language) under exporten.
Du kan exportera tabeller, frågor och den bakomliggande informationen i formulär och rapporter från en Microsoft Access-databas (.mdb) samt tabeller, vyer, lagrade procedurer och den bakomliggande informationen i formulär och rapporter i ett Microsoft Access-projekt (.adp).
Exportera tabeller, frågor, vyer, datablad, formulär eller rapporter
Du kan exportera ett databasobjekt som ett XML-dokument på flera sätt:
Du kan exportera bara informationen från en tabell, en fråga, ett datablad, ett formulär eller en rapport till en XML-fil.
Informationen sparas i en fil med namnet .xml.
Du kan exportera bara schemat (datastrukturen) för en tabell, en fråga, ett datablad, ett formulär eller en rapport till en XML-schemafil.
En XML-schemafil är en formell specifikation av reglerna för ett XML-dokument, som innehåller en rad elementnamn samt information om vilka element som är tillåtna i dokumentet och i vilka kombinationer.
Om du väljer att spara schemat som XSD, sparas filen som .xsd.
Obs
När du exporterar en tabell till ett XML-dokument kan du också exportera de relaterade tabellerna.
Om du t.ex exporterar tabellen Kundorder kan du också välja att exportera de relaterade tabellerna Orderdetaljer och Kunder till samma fil.
Du kan också spara strukturen för en tabell, en fråga, ett datablad, ett formulär eller en rapport i en fil som beskriver presentations- och anslutningsinformationen.
För formulär och rapporter sparas den här filen i det XML-baserade språket ReportML, som innehåller både presentationsinformation och datamodellen för att skapa en dataåtkomstsida.
För tabeller, frågor, vyer och datablad är presentationsfilen en kalkylbladsliknande mall.
Filen sparas som _rapport.xml.
När du väljer att spara informationen som XML kan du dessutom ange att informationen ska transformeras till ett anpassat visningsformat genom att använda en befintlig .xsl-fil.
Om du inte anger någon .xsl-fil sparas informationen i XML-standardformat.
Lägg märke till att inga presentationsformat är tillgängliga om du inte väljer någon information för export.
Vad är ReportML?
ReportML är ett "språk" som har utvecklats av Microsoft speciellt för Access och som kan användas för att beskriva Access-databasobjekt i XML.
Språket ReportML består av en uppsättning märken som beskriver egenskaperna, händelserna och attributen för ett formulär, en rapport eller en dataåtkomstsida.
När du exporterar data från Access till en XML-fil väljer du att spara strukturen för ett formulär eller en rapport i ReportML-format.
ReportML-filen kan användas för att konvertera den sparade informationen till en dataåtkomstsida.
Korrekt utformade dokument
Alla XML-dokument som skapas av Access är korrekt utformade, dvs uppfyller de grundläggande reglerna för XML.
Det innebär:
Varje XML-dokument måste innehålla ett unikt rotelement (ett element som omfattar hela dokumentet).
Alla start- och slutmärken stämmer överens.
XML-märken gör skillnad mellan versaler och gemener.
För varje startmärke finns det ett motsvarande slutmärke.
Tomma element kan betecknas med ett särskilt märke.
XML-märken gör skillnad mellan versaler och gemener.
ReportML i Access använder inte tomma märken.
Elementen överlappar inte.
Start- och slutmärkena måste alltså vara inkapslade i andra element på rätt sätt.
Vissa specialtecken ingår i XML-syntaxen och tolkas inte som själva tecknen om de används i datadelen av ett element.
Du måste ersätta specialteckensekvenser (kallas "entiteter" i XML) så här:
Tecken
Entitet
Här följer ett exempel på ett korrekt utformat XML-dokument:
där:
är en deklaration som anger att det här är ett XML-dokument och uppger versionsnumret.
Deklarationen är inte obligatorisk men rekommenderas i alla XML-dokument.
är rotelementet som omfattar hela dokumentet.
är ett startmärke och är ett slutmärke som tillsammans beskriver ett dataelement, i det här fallet kundens namn.
Lägg märke till att varje grupp av märken består av både ett start- och ett slutmärke som gör skillnad mellan versaler och gemener och att märkesgrupperna är korrekt inkapslade i varandra.
Lägg också märke till entiteten &apos;, som kommer att omvandlas till en apostrof när informationen importeras av mottagarprogrammet.
Apostrofen används på ett särskilt sätt i XML-dokument och kan misstolkas om den används direkt i texten.
Den konverterade informationen visas som Mom's Boston Crab Meat.
Det går att använda blanksteg i hela dokumentet för att göra det mer lättläst.
Om du anger ett schema vid export från Access blir de XML-dokument som skapas giltiga XML-dokument.
Det innebär att de inte bara är korrekt utformade utan också följer ett visst schema.
Om export och kopiering av pivottabellvyer till Excel och andra program
Om du är bekant med pivottabeller i Microsoft Excel och vill arbeta med data i Excel, kan du göra det på två sätt.
Exportera data till en interaktiv pivottabell i Excel
Om du vill granska och ändra innehållet i en pivotabellvy genom att använda Excel, kan du exportera pivottabellvyn till Excel.
Förbereda export till Excel
Pivottabeller i Excel kan inte visa detaljfält.
När du exporterar till Excel blir detaljfälten tillgängliga i pivottabellens verktygsfält, men fälten visas inte i rapporten.
Om du vill att pivottabellen ska efterlikna pivottabellvyn, ska du innan du exporterar pivottabellen antingen flytta alla fält från detaljområdet, eller dölja detaljdata för element och celler så att detaljområdet inte visas.
Efter exporten
Det kan finnas vissa skillnader i pivottabellvyn efter att du exporterat den till Excel.
Det beror på att pivottabellkomponenten för Microsoft Office används för pivottabellvyer. Pivottabeller i Excel stöder inte alltid vissa funktioner för pivottabellistor och funktionerna är ibland implementerade på andra sätt.
Mer information om skillnader mellan pivottabellistor och pivottabeller hittar du i Hjälp om Excel.
Kopiera data till andra program för användning utan interaktivitet
Kopiera till andra program
Du kan kopiera data som visas i en pivottabellvy till andra program, exempelvis Microsoft FrontPage.
När du kopierar data till andra program än Excel och Word som inte stöder HTML-formatet som används i pivottabellvyer, kopieras informationen som oformaterad text.
Om filtrering av data i pivottabellvy
Du kan använda filterfunktioner för att ta fram specifika datavärden eller alla data som matchar ett visst värde.
Filtreringsmetoder
Filtrera ett fält (Autofiltrering)
Du kan filtrera fält i rad-, kolumn- och detaljområden.
När du filtrerar ett fält markerar du ett eller flera dataelement i fältet som du vill granska, och döljer alla andra element.
Filtrerad pivottabellista eller pivottabellvy
1 Först filtreras fältet Sport så att endast golfförsäljningen visas.
2 och sedan filtreras fältet Kvartal så att endast golfförsäljningen i Kv3 visas.
3 När du filtrerar ett fält ändras färgen på det filtrerade fältets nedrullningsbara pil Fältpil från svart till blå, och knappen Autofilter i verktygsfältet markeras.
Att filtrera ett fält kan vara särskilt praktiskt när du har en omfattande datakälla och vill fokusera på vissa områden.
2 Filtrerat kategorifältområde som visar poster för södra och västra regionen
Filtrera med villkor
Du kan använda ett filter i ett seriefält eller ett kategorifält om du vill visa de första eller de sista n posterna utifrån en totalsumma.
Du kan till exempel filtrera fram de tre orter som hade bäst försäljning eller de fem produkter som var minst lönsamma.
I stället för att ange n poster kan du välja att filtrera fram en procentandel av posterna.
Du kan till exempel filtrera fram de 25% säljare som har bäst eller de 25% säljare som har sämst försäljning utifrån antalet order.
Om det finns 40 säljare får du efter filtreringen se data för 10 personer.
När du filtrerar ett fält kan du visa data för en enskild post eller välja att visa vissa poster och dölja andra.
Diagram med kategorifält
Diagram med filtrerat kategorifält
1 Kategorifältområde som visar alla poster (ej filtrerat)
Du kan filtrera ett eller flera fält samtidigt för att öka fokuseringen ytterligare.
Filtrera utifrån data i en cell (Filtrera enligt markering)
Du kan filtrera ett fält så att endast data som matchar värdet i en markerad cell visas.
Detta är speciellt användbart när det gäller fält i detaljområden, om du vill se alla rader som innehåller ett visst värde.
Använda ett fält i filteraxeln
Du kan också filtrera data genom att använda filterfält.
När du markerar ett eller flera element i filterfältet, ändras alla data som visas och beräknas i hela pivottabellvyn för att återge dessa element.
Du kan lägga till nya filterfält eller flytta befintliga fält till filterområdet.
Exempel på filterfält
1 Filterfält
Villkorsstyrd filtrering
Regler för hur en inre vågrät linje flyttas
Om du flyttar en linje uppåt, förblir avståndet mellan den flyttade linjen och den närmaste parallella linjen nedanför konstant, och den vinkelräta linjen ovanför den flyttade linjen förkortas.
Om du flyttar en linje nedåt, förblir avståndet mellan den flyttade linjen och den närmaste parallella linjen nedanför konstant, och den vinkelräta linjen ovanför den flyttade linjen förlängs.
Regler för hur en yttre linje flyttas
Om du flyttar en linje från rutnätets centrum, flyttas inte den närmaste parallella linjen, och avståndet mellan den linje som flyttas och den närmaste parallella linjen ökar.
Om du flyttar en linje mot rutnätets centrum, flyttas inte den närmaste parallella linjen, och avståndet mellan den linje som flyttas och den närmaste parallella linjen minskar.
Kopiera en linje i ett rutnät av grupperade linjer
Markera linjen som du vill kopiera och tryck på CTRL-C.
Klistra in linjen genom att trycka på CTRL-V.
När du kopierar en inre lodrät linje, är den nya linjen halvvägs mellan linjen du kopierade och linjen till höger om den.
När du kopierar en inre vågrät linje, är den nya linjen halvvägs mellan linjen du kopierade och linjen under den.
När du kopierar en yttre linje, är den nya linjen placerad halvvägs mellan linjen du kopierade och linjen närmast parallellt.
När du har klistrat in linjen behöver du inte återskapa gruppen, den nya linjen blir automatiskt en del av gruppen.
Om att hantera null-värden i beräkningar
Mängdfunktionerna omfattar inte poster som innehåller tomma värden (null-värden) i beräkningarna.
Funktionen Antal returnerar t.ex antalet poster utan Null-värden.
Om du vill ta reda på antalet poster inklusive poster med null-värden, använder du Antal med jokertecknet.
Om du vill beräkna null-värden när du använder de övriga mängdfunktionerna, bör du använda funktionen Nz, som räknar om null-värden till nollor så att de kan ingå i beräkningarna.
Om några av posterna i något av de fält som du har använt i uttrycket innehåller ett Null-värde kan du konvertera Null-värdet till noll med hjälp av funktionen Nz, som i följande exempel:
Om att installera, licensiera och distribuera Office Web Components
När du utformar en webbsida med Microsoft Office Web Components kan alla användare med en Microsoft Office XP-licens samverka med komponenterna i webbläsaren med den interaktivitetsnivå som du väljer.
Det innebär att en användare med en lämplig licens kan göra ändringar av informationen i ett kalkylblad, ändra formateringen, dra fält i ett diagram eller en pivottabellista osv, under förutsättning att du inte har skyddat de här alternativen när du utvecklade sidan.
Användare med en Office XP-licens kan också skapa, utveckla och ändra komponenter i designmiljöer, t.ex Microsoft FrontPage eller Microsoft Access.
Användare som inte har någon Office XP-licens kan visa komponenterna och informationen i dem samt skriva ut komponenterna som de visas, men de kan inte samverka med komponenterna eller arbeta med dem i en designsmiljö.
Om du distribuerar en webbsida med komponenter får alltså användare med Office XP-licenser tillgång till alla funktioner, medan användare utan licenser bara kan visa informationen som du tillhandahåller.
Installera Office Web Components
Microsoft Office Web Components installeras tillsammans med Microsoft Office XP och Microsoft Office-program, och de kan också installeras separat med hjälp av ett installationsalternativ som tillhandahålls av utvecklaren av en webbsida.
När du distribuerar en webbsida med komponenter och komponenterna inte är installerade på en användares dator uppmanas han eller hon att installera dem, under förutsättning att webbsidans utvecklare konfigurerar komponenterna för detta.
Webbsidans utvecklare måste också ange en sökväg som komponenterna kan installeras från och en länk till sökvägen på installationssidan för komponenterna.
Mer information finns i Microsoft Office XP Resource Kit.
När Office Web Components har installerats kan användare som har en Office XP-licens samverka med komponenterna och ändra dem.
Användare som inte har licenser kan visa och skriva ut komponenterna och informationen i dem men inte samverka med dem eller göra ändringar av dem.
Information om licenser och funktioner
Office XP är installerat på datorn
Användaren har tillgång till alla funktioner och fullständig interaktivitet med komponenter, både körtidsfunktioner och utvecklingsfunktioner.
Office XP-program är installerat på datorn
Användaren kan bara samverka med komponenten i designläget i det programmet (inte i webbläsaren eller andra program).
Office XP-nätverkslicens (Office XP är inte installerat på användarens dator, men företaget har ett företags- eller nätverkslicensavtal)
Utvecklaren av webbsidan måste emellertid tillhandahålla en sökväg där komponenterna kan hämtas, och det måste finnas en hänvisning till nätverkslicensen i en licenspaketfil (.lpk) som är kopplad till en eller flera webbsidor.
Du skapar en lämplig licensfil för sidorna med hjälp av License Package Authoring Tool.
Mer information finns på MSDN Online.
Varken Office XP, Office XP-program eller nätverkslicens
Användaren kan visa och skriva ut komponenterna i skrivskyddat läge men inte samverka med komponenterna eller använda utvecklingsfunktionerna.
Om att undvika att blanda frågor som skapats under olika ANSI SQL-frågelägen
De två ANSI SQL-frågelägena, ANSI-89 och ANSI-92 är inte kompatibla.
När du skapar en Microsoft Access-databas måste du bestämma vilket frågeläge som du ska använda, eftersom körningsfel och oväntade resultat kan orsakas av att frågor som skapats i båda lägena blandas.
Omfånget av datatyper, reserverade ord och jokertecken är olika i dessa frågelägen.
Exempel på en fråga där jokertecken används
Frågor där jokertecken används i villkorsuttryck kan ge olika resultat under varje frågeläge.
Om du till exempel kör:
En ANSI-89 SQL-fråga i en databas inställd i ANSI-92 frågeläge, exempelvis:
SELECT asterisk FROM Kunder WHERE Land Like U %
Denna fråga returnerar alla kunder från ett land eller en region som heter U %, inte alla länder eller regioner med begynnelsebokstaven U, eftersom procenttecken (%) inte är ett jokertecken i ANSI-89 SQL.
Exempel på en fråga med dubblerade fält och aliasnamn
Om en fråga har ett alias som inte är detsamma som baskolumnens namn, och du skapar ett beräknat fält genom att använda det tvetydiga namnet, kommer frågan att ge olika resultat under varje frågeläge.
Hur du undviker problem som orsakas av att blanda frågor under olika ANSI SQL-frågelägen i samma databas
I allmänhet bör du undvika att göra följande om du vill undvika problem som orsakas av att blanda frågor som skapats under olika ANSI SQL-frågelägen:
Konvertera en Access-databas som är inställd i ANSI-92 SQL-frågeläge från 2002-filformat till 2000- eller 97-filformat.
ANSI-92 SQL-frågeläge stöds bara i 2002-filformat.
Ändra den aktuella databasens ANSI SQL-frågeläge efter att du skapat en eller flera frågor.
Om du ändå blir tvungen att göra det, testa alla befintliga frågor igen för att kontrollera att de fortfarande går att köra och att de ger förväntade resultat, och skriv om frågorna om det behövs.
Importera frågor som skapats under ett ANSI SQL-frågeläge till en Access-databas inställd i ett annat läge, eller exportera frågor som skapats under ett ANSI SQL-frågeläge till en Access-databas inställd i ett annat läge.
Ändra ANSI SQL-frågeläge i ett befintligt program.
Detta kan skada programmet och göra att du måste skriva om det.
Du kan bara ändra ANSI SQL-frågeläget programmatiskt i Access 2000 och frågor som skapats under ANSI-92-läge döljs i databasfönstret.
I Access 2002 kan du eller en användare ändra ANSI SQL-frågeläge genom användargränssnittet, och ANSI-92-frågor döljs inte längre i databasfönstret. Du bör förhindra oavsiktliga och avsiktliga ändringar i programmets ANSI SQL-frågeläge genom att skydda koden och förhindra att frågeläget ändras genom programmets användargränssnitt.
Använda tvetydiga alias och kolumnnamn.
Du undviker förvirring genom att kontrollera att alias och kolumnnamn alltid är unika i SQL-uttryck.
Om hur Access söker efter referensbibliotek
Visual Basic-projektet i en Microsoft Access-fil innehåller referenser till objektbibliotek, och det kan också innehålla referenser till andra filer, t.ex andra Access-filer.
Sökvägarna till filerna anges i dialogrutan Referenser, som du öppnar med kommandot Referenser på Verktyg-menyn i Visual Basic Editor.
När du öppnar en Access-fil och Access inte hittar en referensfil på den sökväg som anges söker Access efter referensen enligt nedan.
Först söker Access efter en RefLibPaths-nyckel på följande plats i Microsoft Windows-registret:
Om det finns en sådan nyckel kontrollerar Access om det finns ett värdenamn som stämmer överens med namnet på referensfilen.
Om ett sådant värdenamn påträffas öppnar Access referensen på den sökväg som anges i motsvarande värdedata.
Om det inte finns någon RefLibPaths-nyckel söker Access efter referensfilen på följande platser i den här ordningen:
Programmappen som innehåller programmet (mappen som innehåller Msaccess.exe).
Den aktuella mappen.
Systemmappen (mapparna System och System32 i mapparna Windows respektive WINNT).
Miljövariabeln PATH.
Mer information om miljövariabler finns i direkthjälpen för Windows.
Mappen som innehåller Access-filen och alla undermappar i den.
Om Access ändå inte kan hitta referensen efter den här sökningen måste du reparera referensen manuellt.
Om att spara ett objekt som en dataåtkomstsida
Du kan också spara tabeller, vyer, lagrade procedurer, funktioner och formulär i ett Microsoft Access-projekt som dataåtkomstsidor.
Genom att spara ett objekt som en dataåtkomstsida kan du snabbt konvertera ett objekt till en sida, och tillåta andra användare att granska, skriva in och analysera data över Internet eller i ett intranät.
Om du till exempel har en försäljningsrapport som du vill ska vara tillgänglig på webben, kan du spara rapporten som en dataåtkomstsida i stället för att skapa en dataåtkomstsida och anpassa den för att likna försäljningsrapporten.
Om du använder kommandot Spara som på Arkiv-menyn sparar du en dataåtkomstsida som liknar den ursprungliga rapporten till utseende och funktion.
Om du vill ändra sidans design öppnar du sidan i designläge och gör de ändringar du vill.
Standardläget, dvs det läge som objektet är öppet i när du genomför kommandot Spara som, avgör vilken design dataåtkomstsidan får.
Följande lista visar resultatet av varje läge.
Standardläge (det aktuella läget)
Resultat
Databladsläge
En sida som har kontroller ordnade som ett datablad
Formulär
Pivottabellvy
En sida som använder pivottabellkomponenten för Microsoft Office
Pivotdiagramvy
En sida som använder pivotdiagramkomponenten för Microsoft Office
Om du genomför kommandot Spara som efter att du ändrat objektets formatering, men innan du sparat ändringarna, skapas sidan med den aktuella formateringen, inte med den sparade formateringen.
Vad det innebär att använda kommandot Spara som
Kontrollstöd
Sådana kontroller kommer att vara obundna på sidan.
Underformulär och underrapporter
Underformulär och underrapporter i ett formulär eller en rapport konverteras inte när du använder kommandot Spara som.
Du kan dock öppna sidan i designläge och skapa ytterligare gruppnivåer om du vill att sidan ska likna det ursprungliga objektet.
Namnge kontroller
Kontroller i formulär och rapporter behöver inte ha unika namn, men kontroller på en sida måste ha det.
Kontrollnamn som inte är unika ändras medan sidan skapas.
Kontroller i sidhuvud och sidfot
Kontroller i formulärets eller rapportens sidhuvudsektion blir obundna kontroller i titelsektionen av den yttersta gruppnivån.
Kontroller i formulärets eller rapportens sidfotsektion blir obundna kontroller i navigationssektionen av den yttersta gruppnivån.
Kod i formulär och rapporter som inte kan köras från en dataåtkomstsida importeras till sidan som ett kommentarsblock i slutet av dokumentet.
Bilder i formulär eller rapporter konverteras till bitmappar och placeras i en mapp med namnet Bilder.
Gruppnivåegenskaper
Standardinställningen för egenskaperna TillåtTillägg, TillåtBorttagning och TillåtRedigering för alla gruppnivåer på en dataåtkomstsida som skapats från en rapport är Falskt.
Du kan dock öppna sidan i designläge och ändra egenskapsinställningarna.
Uttryck som refererar till egenskaper för formulär eller underformulär ignoreras.
Om sortering av data i pivottabell- och pivotdiagramvy
Det var en felringning som var början till alltihop, telefonen som ringde tre gånger mitt i natten och så rösten i andra änden som frågade efter någon som inte var han.
Långt senare, när han var i stånd att tänka över vad det var som hänt honom, skulle han komma till den slutsatsen att ingenting var verkligt utom slumpen.
Men det var långt senare.
I början fanns bara denna händelse och dess följder.
Frågan är inte om saken hade kunnat ta en annan vändning eller om alltihop var förutbestämt i och med främlingens första ord.
Nej, frågan är själva historien, och huruvida den betyder något eller ej är det inte historiens sak att avgöra.
Vad Quinn beträffar är det inte mycket som behöver uppehålla oss.
Vem han var, varifrån han kom och vad han gjort är inte särskilt viktigt.
Vi vet till exempel att han var trettiofem år gammal.
Vi vet att han en gång varit gift, en gång varit far och att både hans hustru och hans son nu var döda.
Vi vet också att han skrev böcker.
Mer exakt vet vi att han skrev detektivromaner.
Dessa verk skrevs under författarnamnet William Wilson, och han framställde dem med en hastighet av en om året, vilket inbringade tillräckligt med pengar för hans anspråkslösa tillvaro i en liten lägenhet i New York.
Han ägnade aldrig mer än fem eller sex månader åt varje roman och resten av året var han fri att göra vad han ville.
Han läste många böcker, såg på konst, gick på bio.
På sommaren såg han på baseball i TV; på vintern gick han på operan.
Mest av allt tyckte han dock om att promenera.
Nästan varje dag, i regn eller solsken, hetta eller kyla, brukade han lämna lägenheten och vandra genom staden -- egentligen var han aldrig någonsin på väg någonstans, han lät bara fötterna ta honom dit de råkade gå.
New York var outtömligt, en labyrint av ändlösa steg, och hur långt han än gick, hur väl han än tyckte att han blivit bekant med dess gator och områden, kom han aldrig ifrån känslan av att ha gått vilse.
Vilse inte bara i staden utan även inom sig själv.
Varje gång han tog en promenad kände han det som om han ginge ifrån sig själv, och genom att överlämna sig till gatornas rörelse, genom att reducera sig själv till ett iakttagande öga, kom han undan kravet att tänka, vilket mer än något annat gav honom ett slags ro, en välgörande inre tomhet.
Världen fanns utanför honom, omkring honom, framför honom, och den hastighet med vilken den hela tiden förändrades gjorde det omöjligt för honom att uppehålla sig någon längre stund vid varje enskildhet.
Det var rörelsen som var det viktiga, detta att sätta den ena foten framför den andra och liksom låta sig hänga på släp efter den egna kroppen.
Genom att han vandrade utan något mål likställdes alla platser, och det hade ingen betydelse var han befann sig.
På sina mest lyckade vandringar nådde han fram till känslan av att vara ingenstans.
New York var det ingenstans han byggt upp omkring sig och han insåg att han inte längre hade någon tanke på att söka sig därifrån.
Förr i världen hade Quinn haft större ambitioner än så.
Som ung hade han fått flera diktsamlingar utgivna, han hade skrivit pjäser och essäer och genomfört en rad större översättningsarbeten.
Men helt plötsligt hade han slutat med allt det där.
Han berättade för sina vänner att en del av honom hade dött och att han inte ville plågas av dess gengångare.
Det var då han hade tagit namnet William Wilson.
Quinn var inte längre den del av honom som kunde skriva böcker, och även om Quinn fortsatte att existera på flera andra sätt så existerade han inte för någon annan än för sig själv.
Nästa morgon vaknade Quinn tidigare än han hade gjort på flera veckor.
Medan han drack sitt kaffe, bredde smör på sin rostade brödskiva och läste igenom baseballresultaten i tidningen (Mets hade förlorat igen, två-ett, på ett fel i nionde omgången), hade han ingen tanke på att gå till sitt avtalade möte.
Till och med själva uttrycket 'sitt avtalade möte' lät främmande.
Det var ju inte hans möte utan Paul Austers.
Och vem det kunde vara hade han ingen aning om.
Allt eftersom tiden gick upptäckte han emellertid att han gjorde allt för att imitera en man som förberedde sig för att gå ut.
Han dukade av frukostbordet, slängde tidningen på soffan, gick ut i badrummet, duschade, rakade sig, gick in i sovrummet invirad i två handdukar, öppnade garderobsdörren och valde ut de kläder han tänkte ha idag.
Han upptäckte att han lutade åt kavaj och slips.
Quinn hade inte haft slips sedan hustruns och sonens begravning och han mindes inte ens om han hade någon kvar.
Men där hängde det minsann en, mitt i röran.
Han avfärdade dock tanken på vit skjorta, det skulle bli lite väl formellt, och valde i stället en grå- och rödrutig historia som passade till den grå slipsen.
Han klädde sig som i trans.
Inte förrän han stod med handen på dörrvredet började han misstänka vad det var han höll på med.
Det verkar som om jag var på väg ut, sa han för sig själv.
Men om jag är på väg ut -- vart är jag då på väg?
En timme senare, när han steg av 4:ans buss i hörnet av 70:e gatan och Femte avenyn, hade han fortfarande inget svar på den frågan.
På ena sidan om sig hade han parken, grön i morgonsolen och med skarpa, snabbt förbiilande skuggor; på den andra sidan hade han Fricks konstmuseum, en vit, stram byggnad som tycktes överlämnad åt de döda.
Han stod en stund och tänkte på Vermeers Soldat och ung leende flicka och försökte erinra sig flickans ansiktsuttryck, exakt hur hon höll sina händer runt koppen, den ansiktslöse mannens rödklädda rygg.
För sin inre syn såg han den blå kartan på väggen och solskenet som strömmade in genom fönstret, så likt det solsken som nu kringvärvde honom.
Han var hela tiden på väg.
Han gick över gatan och fortsatte österut.
Vid Madison Avenue tog han av åt höger och gick ett kvarter söderut, varefter han vek av åt vänster och insåg var han befann sig.
Det verkar som om jag är framme, sa han sig.
Han stod där framför huset ett tag, alldeles stilla.
Plötsligt tycktes saken ha förlorat sin betydelse.
Han kände sig förunderligt rofylld, som om allting redan hade hänt honom.
Medan han öppnade porten som ledde in i trapphallen gav han sig själv en sista förmaning.
Om det här verkligen händer, sa han sig, så måste jag hålla ögonen öppna.
Det var en kvinna som öppnade dörren till lägenheten.
Av någon anledning hade Quinn inte väntat sig det och det gjorde honom plötsligt förvirrad.
Saker och ting hände redan alldeles för snabbt.
Innan han fått en chans att smälta kvinnans närvaro, att beskriva henne för sig själv och formulera sina intryck av henne, hade hon börjat tala till honom och tvingade honom därigenom att svara.
Följden blev att han redan från första ögonblicket förlorade terräng och kom efter sig själv.
Senare, när han väl fick tid att tänka över dessa händelser, skulle han lyckas skapa sig en helhetsbild av sitt möte med kvinnan.
Men då var det en bild skapad av minnet, och han var väl medveten om att företeelser i minnet hade en förmåga att underminera de företeelser man försökte minnas.
Följaktligen kunde han aldrig vara riktigt säker på denna bild.
Kvinnan var trettio, möjligen trettiofem år gammal; av medellängd, generöst räknat; en aning bred över höfterna eller yppig, beroende på hur man såg det; mörkt hår, mörka ögon och en blick i dessa ögon som var på en gång både reserverad och vagt förförisk.
Hon hade på sig en svart klänning och knallrött läppstift.
Mr Auster? Ett försiktigt leende; huvudet frågande på sned.
Det stämmer, svarade Quinn.
Jag heter Virginia Stillman, började kvinnan.
Jag är Peters hustru.
Han har väntat på er sen klockan åtta.
Vi sa klockan tio, sa Quinn med en blick på klockan.
Den var prick tio.
Han har varit alldeles ifrån sig, förklarade kvinnan.
Jag har aldrig sett honom sån förut.
Han stod inte ut med att behöva vänta.
Hon öppnade dörren och släppte in Quinn.
När han gick över tröskeln och in i lägenheten kände han att han blev alldeles tom inombords, som hade hans hjärna plötsligt stängts av.
Han skulle ha velat ta till sig varenda detalj i det han såg, men för ögonblicket tycktes det vara en uppgift som översteg hans förmåga.
Avlägset, som genom en dimma, såg han lägenheten torna upp sig omkring honom.
Han insåg att den var stor, kanske fem eller sex rum, och att den var dyrbart möblerad med ett stort antal konstföremål, askkoppar av silver och elegant inramade tavlor på väggarna.
Men det var också allt.
Inget mer än detta allmänna intryck -- trots att han faktiskt var där och såg alltihop med egna ögon.
Med ens upptäckte han att han satt ensam i en soffa i vardagsrummet.
Han erinrade sig nu att Mrs Stillman bett honom sitta ner och vänta medan hon gick ut för att hämta sin man.
Han visste inte hur länge sedan det var.
Säkert inte mer än ett par minuter.
Men att döma av solljuset genom fönstret verkade det vara närmare tolv på dagen.
Han kom dock inte på tanken att se på klockan.
Han satt kringvärvd av doften från Virginia Stillmans parfym och försjönk i föreställningar om hur hon såg ut utan kläder.
Därefter började han fundera över vad Max Work skulle ha tänkt om han hade varit där.
Han beslöt sig för att tända en cigarett.
Han blåste röken rakt ut i mörkret.
Det roade honom att se hur den puffade ur hans mun, upplöstes och sedan bildade nya formationer när den fångades av ljuset.
Quinn hörde bakom sig hur någon kom in i rummet.
Han reste sig från soffan och vände sig om mot den person han förmodade var Mrs Stillman.
I stället visade det sig vara en ung man som var helt klädd i vitt och hade ett barns vitblonda hår.
Kusligt nog kom Quinn i första ögonblicket att tänka på sin egen döde son.
Men tanken försvann lika plötsligt som den hade dykt upp.
Peter Stillman kom in i rummet och satte sig i en röd sammetsstol mitt emot Quinn.
Han sa inte ett ord medan han tog sig fram till sin plats, inte heller gjorde han min av att notera Quinns närvaro.
Detta att förflytta sig från ett ställe till ett annat såg ut att kräva all hans uppmärksamhet, som om han skulle drabbas av orörlighet om han inte helhjärtat gick in för det han gjorde.
Quinn hade aldrig tidigare sett någon röra sig på det sättet och han insåg omedelbart att det här var den person han talat med i telefon.
Kroppen uppförde sig nästan exakt så som rösten hade gjort: maskinellt, ryckigt, växlande mellan långsamma och snabba gester, stel men ändå uttrycksfull, som vore hela manövern utom kontroll, som motsvarade den inte riktigt den vilja som initierat den.
Quinn fick ett intryck av att Stillmans kropp inte hade använts på länge och att alla dess funktioner fått läras in på nytt så att rörelsen hade blivit till en medveten process där varje enskild gest och förflyttning hade brutits ner i sina minsta beståndsdelar, vilket gjorde att spontaniteten och flytet i rörelserna helt gått förlorade.
Det var som att se en marionett som försökte gå utan trådar.
Allting hos Peter Stillman var vitt.
Vit skjorta, öppen i halsen; vita byxor, vita skor, vita strumpor.
Detta i kombination med hans bleka hy och tunna, lingula hår gav honom ett nästan genomskinligt utseende, som kunde man se rakt in i de blå ådrorna under ansiktshuden.
Denna blå ton var nästan densamma som hans ögonfärg: skummjölksblått, en blandning mellan himmel och moln.
Quinn kunde omöjligt tänka sig att rikta ett ord till en sådan uppenbarelse.
Det var som om Stillmans närvaro i sig rymde en maning till tystnad.
Stillman satte sig sakta till rätta i stolen och riktade äntligen sin uppmärksamhet mot Quinn.
När deras ögon möttes fick Quinn en plötslig känsla av att Stillman blivit osynlig.
Han kunde fortfarande se honom sitta i stolen mitt emot, men samtidigt kändes det som om han inte vore där.
Quinn fick för sig att Stillman kanske var blind.
Men nej, det verkade ändå inte så.
Mannen såg på honom, granskade honom till och med, och även om blicken inte uttryckte något igenkännande var den ändå inte helt tom.
Quinn visste inte vad han skulle göra.
Han satt där stum på sin plats och såg i sin tur tillbaka på Stillman.
En lång stund satt de så.
Var snäll och ställ inga frågor, sa den unge mannen till slut.
Ja. Nej. Tack så mycket.
Han gjorde en kort paus.
Jag heter Peter Stillman.
Jag säger det här av egen fri vilja. Ja.
Det är inte mitt riktiga namn. Nej.
Mitt förstånd är givetvis inte som det skulle vara.
Men det är ingenting att göra åt det. Nej. Åt det. Nej, nej. Inte nu längre.
Ni sitter där och tänker: Vem är den person som talar till mig?
Vad är det för ord som kommer ur hans mun?
Jag ska berätta för er.
Eller också ska jag inte berätta för er.
I hörnet av 72:a gatan och Madison Avenue hejdade han en taxi.
Medan bilen slamrande körde genom parken i riktning mot de västra stadsdelarna såg Quinn ut genom rutan och funderade över om det var de här träden som Peter Stillman brukade betrakta under sina promenader ut i luften och ljuset.
Han undrade om Peter såg samma saker som han själv gjorde eller om världen såg annorlunda ut för honom.
Och om ett träd inte var ett träd undrade han vad det egentligen var.
När taxin lämnat av honom framför hans hus kände han plötsligt att han var hungrig.
Han hade inte ätit någonting sedan frukosten tidigt samma morgon.
Han tänkte på hur förunderligt snabbt tiden hade gått hemma hos Stillmans.
Om hans beräkningar stämde måste han ha varit där i över fjorton timmar.
Inom honom kändes det emellertid som om besöket varat allra högst tre-fyra timmar.
Han ryckte på axlarna åt denna brist på överensstämmelse och sa sig att han måste lära sig att titta på klockan lite oftare.
Han gick tillbaka längs 107:e gatan, tog av åt vänster in på Broadway och började gå norrut för att försöka hitta något lämpligt ställe att äta på.
Ikväll hade han ingen lust att gå på någon bar -- att äta i halvdunklet omgiven av berusat pladder -- trots att han normalt inte hade någonting emot det.
När han gick över 112:e gatan såg han att Heights Luncheonette fortfarande var öppen och han beslöt sig för att gå dit.
Det var ett klart upplyst men ändå trist ställe med en hylla herrtidningar längs ena väggen, en avdelning för pappersvaror och en för dagstidningar, några bord för kunderna samt en lång plastdisk med snurrstolar.
Bakom disken stod en lång puertoricansk man med en kockmössa av vit papp på huvudet.
Det var hans uppgift att laga maten, som huvudsakligen bestod av broskbemängda hamburgare, smaklösa smörgåsar med bleka tomater och slokande salladsblad, milkshakes, egg creams och bullar.
Till höger om honom satt chefen själv förskansad bakom kassaapparaten. Det var en liten man med tunt, lockigt hår och ett nummer från ett koncentrationsläger tatuerat på underarmen.
Han satt och bevakade sina domäner av cigaretter, pipor och cigarrer
medan han läste i nattupplagan av nästa morgons Daily News.
Så här dags var stället nästan folktomt.
Han brukade komma dit tidigt, aldrig senare än sju, och sedan satt han där med en kopp kaffe, en smörgås och en uppslagen tidning i knät medan han höll ögonen på hotellets glasdörr.
Vid åttatiden brukade Stillman dyka upp, alltid klädd i sin långa bruna överrock och med en gammaldags nattsäck i handen.
I två veckor följde gubben denna oföränderliga rutin: han vandrade längs de omkringliggande gatorna, sakta, i små, ibland nästan omärkliga etapper, med långa pauser, några långsamma steg och så åter en paus, som måste varje steg vägas och mätas innan det fick tillåtelse att inta sin plats i den totala stegsumman.
För Quinn var det mycket svårt att röra sig på det sättet.
Han var van vid att gå fort och allt detta stannande och hackande och hasande började kännas som en plåga, som en störning i hela hans kroppsrytm.
Han var haren som förföljde sköldpaddan, och gång på gång måste han påminna sig själv om att lägga band på sig.
Vad Stillman hade för sig på dessa promenader var en gåta för Quinn.
Visserligen registrerade han ju med egna ögon allt som hände och antecknade det sorgfälligt i sitt röda block, men det var själva avsikten med alltihop som han inte kunde få grepp om.
Stillman tycktes aldrig vara på väg mot något speciellt mål och verkade inte heller vara riktigt medveten om var han befann sig.
Och ändå höll han sig liksom avsiktligt inom ett noga kringskuret område som i norr begränsades av 110:e gatan, i söder av 72:a gatan, i väster av Riverside Park och i öster av Amsterdam Avenue.
Hur slumpmässiga Stillmans utflykter än föreföll vara -- varje dag gick han olika vägar -- så överträdde han ändå aldrig dessa gränser.
Denna precision förbluffade Quinn, ty i alla andra hänseenden tycktes Stillmans förehavanden vara fullkomligt planlösa.
Stillman lyfte aldrig blicken när han gick.
Han höll ögonen stint fästade på trottoaren, som om han sökte efter något.
Och faktum var att han då och då böjde sig ner och plockade upp något föremål från marken, varefter han noggrant granskade det och vred och vände på det i handen.
Det fick Quinn att tänka på en arkeolog som studerade en krukskärva vid någon förhistorisk ruin.
Ibland brukade Stillman efter en sådan ingående undersökning kasta tillbaka föremålet på trottoaren igen, men för det mesta öppnade han sin väska och stoppade försiktigt ner det i den.
Därefter brukade han sticka handen i ena rockfickan och dra fram en röd anteckningsbok -- liknande den Quinn hade, fast mindre -- och under stor koncentration skriva i den några minuter.
Efter slutfört värv stoppade han tillbaka anteckningsboken i fickan, tog upp väskan igen och fortsatte sin färd.
Såvitt Quinn kunde bedöma var de föremål Stillman samlade ihop totalt värdelösa.
Det såg aldrig ut att vara annat än trasiga, kasserade saker eller bitar av saker.
Allt eftersom dagarna gick antecknade Quinn ett hopfällbart paraply utan tyg, ett avslitet huvud till en gummidocka, en svart handske, foten till en trasig glödlampa, olika slags tryckalster (uppblötta veckotidningar, sönderrivna tidningar), ett trasigt fotografi, anonyma mekaniska delar samt diverse annat vrakgods som han inte kunde identifiera.
Det faktum att Stillman tog sin skräpuppsamlarsyssla på ett sådant allvar gjorde Quinn nyfiken, men allt han kunde göra var att iaktta och sedan skriva ner det han såg i sitt röda block, vilket ju bara var att dumt registrera själva ytskeendet.
Samtidigt tyckte han om tanken på att även Stillman hade en röd anteckningsbok, det var som bildades det härigenom en hemlig förbindelselänk dem emellan.
Quinn anade att Stillmans röda bok innehöll svaren på det ständigt ökande antal frågor som han själv gick och funderade på, och han började tänka ut olika strategier för att komma åt att stjäla den från honom.
Men det var ännu för tidigt att ta ett sådant steg.
Stillman tycktes inte ägna sig åt något annat än detta att plocka upp föremål från gatan.
Då och då gick han in någonstans och åt en bit mat.
Ibland hände det att han gick rakt på någon, varvid han mumlade en ursäkt.
En gång var han nära att bli överkörd av en bil när han gick över gatan.
Stillman talade aldrig med någon, gick inte in i några affärer, log aldrig.
Han verkade varken lycklig eller sorgsen.
Två gånger när hans lumpsamlarverksamhet gett ovanligt stor skörd gick han tillbaka till hotellet mitt på dagen för att några minuter senare åter dyka upp med tömd väska.
De flesta dagar tillbringade han minst ett par timmar i Riverside Park, där han metodiskt sökte saker längs de asfalterade gångarna eller tröskade igenom buskagen med hjälp av en käpp.
Hans samlarmani dämpades ingalunda i parkens grönska.
Stenar, löv och kvistar var lika välkomna i hans väska.
En gång såg Quinn hur han till och med böjde sig ner och plockade upp en bit torkat hundbajs som han noga luktade på och sedan behöll.
Parken var också det ställe där Stillman vilade.
På eftermiddagarna, oftast omedelbart efter lunch, brukade han slå sig ner på en bänk och se ut över Hudsonfloden.
En dag, då det var särskilt varmt, såg Quinn honom sträcka ut sig i gräset och sova.
Så fort det blev mörkt brukade Stillman äta middag på Apollo Coffee Shop i hörnet av 97:e gatan och Broadway och sedan gå tillbaka till hotellet för natten.
Inte en enda gång gjorde han något försök att ta kontakt med sin son.
Detta bekräftades också av Virginia Stillman, som Quinn ringde till varje kväll när han kom hem till sig.
Det viktigaste var att inte tappa sitt engagemang.
Quinn började sakta men säkert känna hur han avlägsnade sig från sina ursprungliga avsikter och han undrade så smått om han inte gett sig in i ett meningslöst företag.
Det var förstås möjligt att Stillman bara bidade sin tid, invaggade världen i trygg dvala innan han slog till.
Men det skulle förutsätta att han var medveten om att han var skuggad, och det såg Quinn som föga sannolikt.
Än så länge hade han skött sitt uppdrag väl, hållit sig på diskret avstånd från gubben, blandat sig med de andra fotgängarna och varken dragit uppmärksamheten till sig eller vidtagit några drastiska åtgärder för att hålla sig dold.
Å andra sidan kunde det ju hända att Stillman hela tiden vetat om att han skulle vara bevakad -- kanske till och med vetat om det i förväg -- och därför inte brytt sig om att försöka ta reda på vem den enskilde bevakaren var.
Ty vad spelade den detaljen för roll om han nu ändå visste att han var skuggad?
Även om han avslöjade sin förföljare skulle ju denne lätt kunna ersättas av en ny.
Quinn kände sig tröstad av denna sistnämnda syn på situationen och han beslöt sig för att tro på den, trots att han inte hade någon grund för en sådan tro.
Antingen visste Stillman vad han gjorde eller också visste han det inte.
Och om han inte visste det så betydde det att Quinn var inne i en återvändsgränd och slösade bort sin tid.
Hur mycket bättre var det därför inte att tro på att det fanns en avsikt bakom hans agerande.
Och om en sådan tolkning förutsatte att Stillman visste om att han var skuggad så var Quinn beredd att acceptera detta som en trosartikel, åtminstone för ögonblicket.
Så var det problemet med vad han skulle låta tankarna sysselsätta sig med medan han följde efter gubben.
Quinn var en van vandrare.
Hans kringströvanden i staden hade lärt honom att förstå det nära sambandet mellan det inre och det yttre.
Genom att använda den planlösa förflyttningen som en ut-och-invändningsteknik kunde han under sina bästa dagar vända det yttre inåt och på så sätt ta herraväldet över sitt eget inre.
Genom att överösa sig själv med yttre intryck, genom att dränka sig själv ut ur sig själv, hade han lyckats tillskansa sig själv en viss kontroll över sina anfall av djup förtvivlan.
Att vandra var således för honom ett slags ickesjälsligt tillstånd.
Att följa efter Stillman var emellertid inte detsamma som att vandra.
Stillman kunde vandra, han kunde vingla omkring som en blind från det ena stället till det andra, men det var ett privilegium som förvägrades Quinn.
Ty numera var han tvingad att koncentrera sig på vad han gjorde, även om detta i och för sig var i det närmaste ingenting.
Allt som oftast hände det dock att hans tankar började gå sina egna vägar och strax därefter styrde stegen åt samma håll.
Detta betydde att han ständigt löpte risken att öka takten och bakifrån krocka med Stillman.
För att undvika ett sådant missöde räknade han ut ett antal olika metoder för att hålla farten nere.
Den första gick ut på att intala sig själv att han inte längre var Daniel Quinn.
Han var numera Paul Auster, och för varje steg han tog försökte han anpassa sig till den tvångströja som ett sådant personbyte medförde.
Ty Auster var ju bara ett namn för honom, ett skal utan innehåll.
Att vara Auster var detsamma som att vara en man utan något inre, en man utan tankar.
Stillman var borta.
Den gamle mannen hade blivit en del av staden.
Han var ett stoftkorn, en punkt, en liten sten i en ändlös mur av stenar.
Quinn skulle kunna vandra genom gatorna varenda dag i resten av sitt liv och ändå inte hitta honom.
Allt hade nu överlämnats åt slumpen, en mardrömslik sannolikhetskalkyl.
Det fanns inga spår, inga ledtrådar, inga givna mått och steg.
Quinn gick i tankarna tillbaka till början av fallet.
Hans uppgift hade varit att skydda Peter, inte att följa efter Stillman.
Detta hade endast varit en arbetsmetod, ett sätt att försöka förutsäga och föregripa händelseförloppet.
Tanken hade varit att han genom att skugga Stillman skulle lyckas utröna vad denne hade för avsikter gentemot Peter.
Han hade följt efter gubben i två veckor.
Vad hade han då kunnat sluta sig till av detta?
Inte mycket.
Stillmans uppträdande hade varit alldeles för oklart för att kunna tolkas i någon riktning.
Det fanns givetvis vissa ytterlighetsåtgärder de kunde tillgripa.
Han kunde till exempel föreslå Virginia Stillman att skaffa hemligt telefonnummer.
Det skulle åtminstone tillfälligt göra slut på de upprivande samtalen.
Om detta misslyckades kunde ju hon och Peter flytta.
De kunde bosätta sig i någon annan stadsdel eller helt enkelt lämna stan.
I värsta fall kunde de skaffa sig nya identiteter, leva under andra namn.
Denna sista tanke fick honom att erinra sig något viktigt.
Han insåg att han hitintills aldrig egentligen ifrågasatt omständigheterna kring sitt uppdrag.
Saker och ting hade hänt så fort och han hade utgått ifrån att han skulle kunna inta Paul Austers plats.
I samma ögonblick som han tog steget in bakom detta namn hade han också upphört att tänka på den riktige Auster.
Men om denne var en så duktig detektiv som paret Stillman trodde att han var så skulle han kanske kunna hjälpa till med lösningen av fallet.
Quinn skulle erkänna alltihop, Auster skulle förlåta honom och tillsammans skulle de hitta på ett sätt att rädda Peter Stillman.
Han letade i katalogens gula sidor efter Austers Detektivbyrå.
Den fanns inte upptagen där.
I den vanliga abonnentförteckningen hittade han emellertid namnet.
Det fanns en Paul Auster i Manhattan. Han bodde på Riverside Drive, inte långt ifrån det hus där Quinn själv bodde.
Det fanns ingen antydan om någon detektivverksamhet, men det behövde strängt taget inte betyda något.
Det kunde ju vara så att Auster hade så mycket att göra att han inte behövde annonsera.
Quinn lyfte på luren och tänkte just slå numret när han kom på andra tankar.
det här samtalet var alldeles för viktigt för att föras på telefon.
Han ville inte utsätta sig för risken att bli avfärdad.
Eftersom Auster inte hade något kontor måste han alltså sköta arbetet hemifrån.
Quinn beslöt sig för att gå dit och tala med honom öga mot öga.
Det hade slutat regna och trots att himlen fortfarande var grå kunde Quinn skymta en svag ljusstråle som letade sig ner genom molnen.
När han gick längs Riverside Drive blev han med ens medveten om att han inte längre följde efter Stillman.
Det kändes som att ha tappat halva sitt jag.
I två veckor hade en osynlig tråd förbundit honom med den gamle mannen.
Allt Stillman hade gjort hade han själv också gjort, överallt dit han hade gått hade han själv också gått.
Hans kropp var ovan vid denna nya frihet och de första kvarteren gick han i samma långsamt hasande takt som förut.
Arbetspasset var slut men hans kropp var ännu inte medveten om det.
Det hus Auster bodde i låg mitt på ett långt kvarter som sträckte sig mellan 116:e och 119:e gatan strax söder om Riverside Church och Grants grav.
Det var en välskött byggnad med putsade dörrhandtag och rentvättade fönster och dess atmosfär av borgerlig måttfullhet tilltalade Quinn mycket i denna stund.
Auster bodde på elfte våningen. Quinn tryckte in ringklockan och väntade sig att få höra en röst anropa honom över porttelefonen.
Men summertonen som angav att porten öppnades kom omedelbart utan frågor.
Quinn sköt upp porten, gick genom entréhallen och tog hissen upp till elfte våningen.
Det var en man som öppnade dörren till lägenheten.
Han var i trettiofemårsåldern, lång och mörk med skrynkliga kläder och två dagar gammal skäggstubb.
I högerhanden, mellan tummen och två fingrar, höll han en skrivberedd reservoarpenna med avskruvad hylsa.
Han verkade förvånad över att se en främmande människa framför sig.
Jaha? sa han frågande.
Väntade ni nån annan, kanske? frågade Quinn och försökte låta så artig och förekommande han kunde.
Ja, min fru, faktiskt.
Det var därför jag tryckte på insläppningsknappen utan att fråga vem det var.
Förlåt att jag stör så här, sa Quinn ursäktande, men jag söker Paul Auster.
Det är jag som är Paul Auster, sa mannen.
Jag undrar om jag kan få prata med er. Det är ganska viktigt.
Först måste ni nog berätta vad det rör sig om.
Det vet jag knappt själv, sa Quinn med uppriktigt allvar i blicken.
Det är tyvärr komplicerat. Mycket komplicerat.
Har ni nåt namn själv?
Förlåt mig. Givetvis har jag det. Quinn.
Namnet tycktes få Auster att komma att tänka på något och han gjorde en tankfull paus som för att leta i minnet.
Quinn, muttrade han för sig själv.
Jag känner igen namnet nånstans ifrån, sa han och tystnade åter för att försöka hitta vad han sökte.
Ni är inte möjligen poet?
Har varit, sa Quinn.
Men jag har inte skrivit några dikter på länge nu.
Ni gav ut en bok för flera år sen, stämmer inte det?
Jag har för mig att den hette Oavslutad affär.
En liten bok med blått omslag.
Jodå. Det var jag.
Jag tyckte väldigt mycket om den.
Jag hoppades länge att ni skulle komma ut med nåt mer.
Faktum är att jag till och med undrade över vart ni tagit vägen.
Jag är kvar. På sätt och vis.
Auster slog upp dörren på vid gavel och tecknade åt Quinn att komma in.
Det såg trevligt ut inne i lägenheten: planlösningen var ovanlig med flera långa korridorer, överallt låg det böcker i travar, på väggarna hängde tavlor av konstnärer som Quinn inte kände till och på golvet låg några kringspridda leksaker -- en röd lastbil, en brun nallebjörn, ett grönt rymdmonster.
Auster gick före in i vardagsrummet, bad Quinn ta plats i en nött gammal fåtölj och försvann sedan ut i köket för att hämta öl.
Han kom tillbaka med två flaskor som han ställde på en trälåda som tjänade som soffbord och slog sig sedan själv ner i soffan mitt emot Quinn.
Var det nåt som har med litteratur att göra som ni ville prata med mig om? började Auster.
Nej, svarade Quinn.
Till slut lyckas de faktiskt med det.
Boken var bara ett av deras många knep för att få honom att återvända.
Tanken var att hålla upp en skrattspegel framför Don Quijote, att skildra alla hans absurda, orimliga självbedrägerier så att han, när han själv läste boken, skulle inse vilka villovägar han slagit in på.
Det där tilltalar mig.
Ja men det finns en vinkling till på det här.
Enligt min åsikt var Don Quijote egentligen inte galen.
Han bara låtsades vara det.
I själva verket var det han som iscensatte alltihop.
Tänk på att Don Quijote boken igenom oroar sig över sitt eftermäle.
Gång på gång frågar han sig om hans krönikör kommer att ge en riktig beskrivning av hans äventyr.
Alltså vet han redan från början att denne krönikör verkligen existerar.
Och vem kan det vara annat än Sancho Panza, den trogne vapendragaren som Don Quijote valt just för detta ändamål?
På samma sätt valde han ut de tre andra att spela de roller som var avsedda för dem.
Det var Don Quijote själv som satte samman Benengeli-kvartetten.
Och inte nog med att han valde ut författarna: förmodligen var det också han som översatte det arabiska manuskriptet tillbaka till spanska.
Vi får inte underskatta honom.
För nån som är så skicklig i förställningskonsten kan det inte ha varit särskilt svårt att skaffa sig en mörkare hudfärg och klä ut sig till arab.
Jag kan precis tänka mig scenen där på marknaden i Toledo.
Cervantes som lejer Don Quijote att tolka berättelsen om Don Quijote själv.
Det ligger stor skönhet i den bilden.
Men ni har fortfarande inte förklarat hur det kommer sig att en man som Don Quijote bryter upp från sin lugna tillvaro för att ägna sig åt en så utstuderad form av bedrägeri.
Det är det mest intressanta av alltihop.
Min teori är att Don Quijote utförde ett experiment.
Han ville utröna sina medmänniskors lättrogenhet.
Skulle det vara möjligt, funderade han, att ställa sig upp inför världens ögon och med allvar och övertygelse spy ur sig vilka lögner som helst?
Att säga att väderkvarnar var riddare, att ett tvättfat var en hjälm, att dockor var riktiga människor?
Skulle det vara möjligt att få andra att hålla med om vad han sa trots att de inte trodde honom?
Eller med andra ord: hur mycket hädelser skulle människorna vara beredda att tolerera om dessa hädelser samtidigt roade dem?
Svaret är uppenbart, eller hur?
Hur mycket som helst.
Beviset har vi i att vi fortfarande läser boken.
Den roar oss i högsta grad än idag.
Och det är ju egentligen det enda folk vill ha ut av en bok -- att bli roade.
Auster lutade sig tillbaka i soffan, log lätt ironiskt och tände en cigarett.
Mannen hade tydligen roligt men Quinn kunde inte riktigt avgöra vari det roliga låg.
Det var som ett ljudlöst skratt, en vits som avbrutits strax före poängen, en munterhet utan vare sig orsak eller riktning.
Quinn tänkte säga någonting till svar på Austers teori men han fick aldrig tillfälle till det.
Just när han öppnade munnen avbröts han av klirret av nycklar i ytterdörren, ljudet av dörren som öppnades och sedan slogs igen med en smäll och glada, livliga röster.
Ljuden fick Austers ansikte att lysa upp.
Han reste sig, ursäktade sig inför Quinn och gick snabbt mot dörren.
Quinn hörde skratt utifrån hallen, först från en kvinna och sedan från ett barn -- det ljuva och det ännu ljusare i klingande stackatokaskader -- och därefter kom det mullrande basackompanjemanget från Austers gapskratt.
Barnet sa: Pappa, titta vad jag har hittat!
Och kvinnan förklarade att den hade legat där på gatan och varför inte, det verkade inte vara nåt fel på den.
Ögonblicket därpå hörde han hur barnet kom springande längs korridoren från hallen för att rusa rakt in i vardagsrummet, där han fick syn på Quinn och tvärt hejdade sig.
Det var en ljushårig pojke på fem eller sex år.
Goddag på dig, sa Quinn.
Pojken slöt sig snabbt innanför ett skal av blyghet och kunde bara prestera ett knappt hörbart "Hej".
I vänster hand höll han ett rött föremål som Quinn inte kunde identifiera.
Quinn frågade pojken vad det var.
Det är en jojo, svarade han och höll fram handen för att visa.
Jag hittade den på gatan.
Fungerar den?
Pojken ryckte överdrivet pantomimiskt på axlarna och sa:
Inte vet jag.
Siri kan inte. Och jag vet inte hur man gör.
Quinn frågade om han fick försöka, och pojken kom fram och räckte över jojon till honom.
Medan han undersökte den hörde han hur pojken andades alldeles intill honom och iakttog varje hans rörelse.
Jojon var av plast och liknade dem han själv hade lekt med många år tidigare, men den var på något sätt mer arbetad, en artefakt från rymdåldern.
Quinn trädde långfingret i snörets ögla, ställde sig upp och gjorde ett försök.
Jojon rann nerför snöret med ett pipande, visslande ljud samtidigt som den sköt gnistor.
Pojken flämtade till, men så stannade jojon där nere och hängde kvar och dinglade.
Det var en stor filosof som en gång sa att vägen upp och vägen ner är samma sak, muttrade Quinn.
Men ni fick den ju aldrig att gå upp! sa pojken.
Den gick bara ner.
Man får aldrig ge sig.
Quinn var just i färd med att vira upp snöret för ett nytt försök när Auster och hans hustru kom in i rummet.
Han tittade upp och fick först syn på kvinnan.
Bara på detta enda korta ögonblick visste han att han var illa ute.
Hon var lång, smal, blond och påfallande vacker och hon utstrålade en sådan energi och en sådan lycka att hon på något sätt gjorde allting omkring sig osynligt.
Det blev för mycket för Quinn.
Han kände det som om Auster hånade honom med allt det han själv hade förlorat och han svarade med avund och vrede och sargande självmedlidande.
Ja, även han skulle ha velat ha denna hustru och detta barn, sitta där hela dagarna och häva ur sig en massa dravel om gamla böcker, omges av jojoar och skinkomeletter och reservoarpennor.
Han bad sig själv om att få bli befriad från detta.
Auster fick syn på jojon i hans hand och sa: Jag ser att ni redan har träffats.
Daniel, vände han sig till pojken, det här är Daniel.
Och Daniel, sa han till Quinn med samma ironiska leende som tidigare. Daniel, det här är Daniel.
Pojken brast i skratt och sa: Alla heter ju Daniel!
Just det, sa Quinn.
Jag är du och du är jag.
Och så går det runt runt, ropade pojken och slog plötsligt ut med armarna och började springa runt i rummet som ett gyroskop.
Och det här, återtog Auster och vände sig till kvinnan, det här är min hustru Siri.
Hustrun log sitt leende och var så glad att träffa Quinn som om hon verkligen menade det, och därefter räckte hon honom handen.
Han tryckte den och kände hur förfärande bräcklig hennes benstomme var. Han frågade om hennes namn var norskt.
Det är inte många som känner till det, sa hon.
Kommer ni från Norge?
Indirekt, sa hon. Via Northfield, Minnesota.
Och så skrattade hon sitt skratt och Quinn kände hur ännu en del av hans inre ramlade ihop.
Quinn var nu ingenstans.
Han hade ingenting, han visste ingenting, han visste att han ingenting visste.
Inte nog med att han var tillbaka till startpunkten, nej, han var före startpunkten, så långt före att det var värre än någon slutpunkt han kunde tänka sig.
Hans klocka visade på nästan sex.
Han gick hem samma väg han kommit och skyndade på stegen för varje kvarter.
När han slog in på sin egen gata sprang han.
Det är den andra juni, sa han sig.
Försök att hålla det i minnet.
Detta är New York och i morgon är det den tredje juni.
Om allt går bra så blir det den fjärde i övermorgon.
Men ingenting är säkert.
Det hade varit dags för telefonsamtalet till Virginia Stillman länge nu och han överlade med sig själv om han alls skulle ringa.
Skulle det vara möjligt att strunta i henne?
Kunde han bara ge upp alltihop så där utan vidare?
Ja, sa han sig. Visst kunde han det.
Han kunde glömma hela fallet, återgå till sin vardagsrutin, skriva en ny bok.
Han kunde resa nånstans om han ville, till och med åka utomlands ett tag.
Till Paris, exempelvis.
Ja, det var fullt möjligt.
Fast vart som helst skulle gå lika bra, tänkte han. Vart som helst över huvud taget.
Han slog sig ner i sitt vardagsrum och betraktade väggarna.
Han erinrade sig att de en gång varit vita. Nu hade de emellertid antagit en konstig gul ton.
Kanske skulle de en dag gå ännu längre i grådaskighet eller kanske till och med bli smutsbruna, som en ruttnande frukt.
En vit vägg blir en gul vägg blir en grå vägg, sa han för sig själv.
Målarfärgen slits ner, staden tränger in med sitt sot, rappningen vittrar sönder inifrån.
Förändringar, så ännu mer förändringar.
Han rökte en cigarett, så en till och en till.
Han såg på sina händer, upptäckte att de var smutsiga och reste sig för att gå och tvätta dem.
Medan vattnet rann i handfatet i badrummet bestämde han sig för att raka sig också.
Han löddrade in ansiktet, tog fram ett nytt rakblad och började skrapa bort skägget.
Av någon anledning upplevde han det som obehagligt att se sig i spegeln och försökte hela tiden undvika sig själv med blicken.
Du håller på att bli gammal, sa han till sig själv. Det är snart bara skräp med dig.
Så gick han ut i köket, åt en tallrik flingor och rökte ännu en cigarett.
Klockan var nu sju på kvällen.
Han överlade än en gång med sig själv om han skulle ringa till Virginia Stillman eller ej.
Medan han funderade fram och tillbaka upptäckte han att han inte längre hade någon åsikt i frågan.
Han såg det som talade för att ringa och samtidigt såg han också det som talade emot att göra det.
Till slut blev det etiketten som avgjorde.
Det vore inte rätt att försvinna utan att först underrätta henne.
När väl det var gjort skulle ingenting längre hindra honom från att strunta i alltihop.
Huvudsaken är att man talar om för folk vad man tänker göra, resonerade han.
Sen är man fri att göra vad man vill.
När han slagit numret tutade det emellertid upptaget.
Han väntade fem minuter och ringde sedan igen.
Även denna gång var det upptaget.
I en hel timme höll Quinn på så och omväxlande slog numret och väntade, hela tiden med samma resultat.
Slutligen ringde han televerket och frågade om det var något fel på telefonen.
Denna upplysning skulle kosta honom trettio cent, fick han reda på.
Därefter knastrade det i luren, någon slog ett nummer, flera röster hördes.
Quinn försökte föreställa sig hur telefonisterna såg ut.
Så återkom den första kvinnan och meddelade att numret var upptaget.
Quinn visste inte vad han skulle tro.
Det fanns så många möjligheter att han inte ens orkade börja sortera dem.
Stillman? Luren avlagd? Någon helt ny person som ringde dit?
Han satte på TV:n och tittade på de första båda omgångarna i Mets match mot St Louis.
Sedan slog han numret igen.
Fortfarande likadant.
I tredje omgången tog St Louis poäng på att en av Mets spelare höll bollen för länge, på ett slag utanför spelfältet och på en nästan övermänsklig spurt till hemmabasen.
Mets svarade på detta i en inneperiod med en dubbelrunda av Wilson och en singel av Youngblood.
Quinn upptäckte att det inte rörde honom i ryggen.
När det kom ett inslag med reklam för en ölsort stängde han av ljudet.
För tjugonde gången försökte han nå Virginia Stillman och för tjugonde gången var det lika hopplöst.
I fjärde omgången gjorde St Louis fem rundor och Quinn slog av även bilden.
Han letade fram sitt röda anteckningsblock, satte sig vid skrivbordet och skrev i två timmar i sträck.
Han brydde sig inte om att läsa igenom det han hade skrivit.
Sedan ringde han Virginia Stillman och fick en ny upptagetton.
Han slängde på luren så häftigt att plasten sprack.
När han försökte ringa igen fick han inte längre någon svarston.
Han reste sig, gick ut i köket och gjorde i ordning ännu en tallrik flingor.
Därefter gick han till sängs.
I drömmen, som han sedan glömde, vandrade han nerför Broadway med Austers son vid handen.
Säkerhetsåtgärderna är strikta när man flyger till Israel, väskorna genomsöks, männen visiteras och man drar en elektronisk ring över kvinnorna från för till akter.
Sedan öppnas handbagaget.
Ingen visar särskilt mycket tålamod.
Sikten är dålig i kön eftersom en mängd chassider med vidbrättade hattar och tinninglockar och hängande lugg har tagit mark på Heathrow och är alldeles för rastlösa för att stå och vänta i en rad utan rusar hit och dit, ropande och gestikulerande.
Korridorerna myllrar av dem.
Omkring tvåhundra chassider skall flyga till Israel för att bevista omskärelsen av den förstfödde sonen till deras andlige ledare, Belzecs rabbin.
När min fru Alexandra och jag stiger in i 747:an utsätts vi för en korseld ur mörka ögon som ligger djupt i buskiga bakhåll.
För mig finns inget främmande i dessa hattar, tinninglockar och luggar.
Det är som ett besök i barndomen
När jag var sex år hade jag själv en tallitkatan eller skapular under skjortan, fast min var en bit grönt kattuntryck medan deras är av vitt linne.
Gud uppdrog åt Moses att tala till Israels barn och säga dem att de "skola göra sig tofsar i hörnen på sina kläder".
Och det gör de fortfarande efter cirka fyratusen år.
Vi hittar våra platser, två i en rad av tre, långt bak i flygplanet.
"Talar ni jiddisch?" säger han.
"Ja visst."
"Jag kan inte sitta närmast er hustru.
Var snäll och sätt er mellan oss.
Var så god", säger han.
"Naturligtvis."
Jag tar mittplatsen, vilket jag inte tycker om, men det gör mig inte så mycket.
Snarare är jag nyfiken.
Vår chassid är bortåt de trettio.
Han är finnig och har mager hals och utstående blå ögon, och hans underläpp sticker också ut.
Han har inget civiliserat ansikte.
De tankar och impulser som fyller det är inte civiliserade vilket ingalunda betyder att det är underlägsna tankar och impulser.
Och fastän han inte får sitta bredvid kvinnor som inte tillhör hans släkt eller se på dem eller meddela sig med dem på något sätt (alltsammans saker som utan tvivel besparar honom en-mängd bekymmer) verkar han vara en godhjärtad ung man, och han ser ut att trivas gott.
Alla chassiderna roar sig med liv och lust, kilar fram genom gångarna, hälsar på varann och småpratar och står med glad otålighet i de långa toalettköerna, livliga som gäss.
Skyltar tar de ingen notis om.
Förstår de inte engelska?
Flygvärdinnorna är rasande på dem.
Jag frågar en av värdinnorna när jag kan räkna med att få en drink och hon utbrister irriterat: "Gå tillbaka till er plats!"
Detta säger hon med så genomträngande stämma att jag slår till reträtt.
Icke så de muntra chassiderna, som fröjdar sig allestädes.
De befallningar som uttalas av dessa unga hedniska kvinnspersoner i uniform är som luft för dem.
För dem är de bara uppassare, exotiska Bediener, praktiskt taget kroppslösa.
Jag förutser ett problem och ber flygvärdinnan servera mig en koscherlunch.
"Det kan jag inte, vi har inte så det räcker åt dem", säger hon.
"Vi var inte förvarnade."
Hennes stora brittiska ögon är förnärmade och hennes barm häver sig av förtrytelse.
"Vi har blivit tvungna att ta en omväg över Rom för att få tag i mer av deras speciella mat."
Min fru undrar roat varför jag beställde en koscherlunch.
"Därför att när de kommer med min kyckling kommer den här gossen med skägget att bli alldeles ifrån sig", förklarar jag.
Och det blir han också.
British Airways kyckling ligger framför mig, vidrörd av dödens kalla hand.
Men efter tre timmars säkerhetsövningar på Heathrow är jag hungrig.
Den unge chassiden ryggar tillbaka när man räcker mig brickan.
Han tilltalar mig åter på jiddisch.
Han säger: "Jag måste tala med er.
Ni tar väl inte illa upp?"
"Nej, det tror jag inte."
"Ni får kanske lust att slå till mig i ansiktet."
"Varför skulle jag göra det?"
"Ni är jude.
Ni måste vara jude, ni talar ju jiddisch.
Hur kan ni äta det där!"
"Ja, den ser ruskig ut, inte sant?"
"Ni får inte röra den.
Mitt kvinnfolk har packat ner koschersmörgåsar åt mig.
Är er fru judisk?"
Här nödgas jag ljuga.
Alexandra är rumänska.
Men jag kan inte utsätta honom för alltför många chocker på en enda gång, så jag säger: "Hon har inte fått en judisk uppfostran."
"Hon talar inte jiddisch?"
Inte ett ord.
Men ni får ursäkta, nu vill jag ha min lunch."
"Vill ni inte äta lite av min koschermat i stället, som en tjänst?"
"Med nöje."
"Då ska jag ge er en smörgås, fast bara på ett villkor.
Ni får aldrig aldrig äta trephena-mat mera."
"Det kan jag inte lova er.
Ni begär för mycket.
Och bara för en enda smörgås."
"Jag har en plikt mot er", förklarar han för mig.
"Vill ni höra på ett förslag?"
"Visst vill jag det."
"Då gör vi en överenskommelse.
Jag är villig att betala er.
Om ni lovar att bara äta koschermat kommer jag att skicka er femton dollar i veckan så länge ni lever."
"Det var mycket generöst", säger jag.
"Ni är ju jude", säger han.
"Jag måste försöka rädda er."
"Hur förtjänar ni ert uppehälle?"
"På en chassidisk trikåfabrik i New Jersey.
Vi är chassidim allesammans där.
Chefen är chassid.
Jag kom från Israel för fem år sen för att gifta mig i New Jersey.
Min rabbi är i Jerusalem."
"Hur kommer det sig att ni inte talar engelska?"
"Vad ska jag med engelska till?
Men nu frågar jag, vill ni ta emot mina femton dollar?"
"Koschermat är dyrare än andra sorter", säger jag.
"Femton dollar räcker inte på långa vägar."
"Jag kan gå så långt som till tjugofem."
"Ett sånt offer kan jag inte ta emot av er."
Med en axelryckning ger han tappt, och jag ägnar mig åt den dubbelt obehagliga kycklingen och äter skuldmedvetet med fördärvad aptit.
Den unge chassiden öppnar sin bönbok.
"Han är så intensiv", säger min fru.
"Jag undrar om han ber för dig."
Hon ler åt min förlägenhet.
Så snart brickorna tas bort blockerar chassiderna gångarna med sin Minchah-bön. De gungar av och an och sträcker på halsarna.
Den gemensamma bönens band är mycket starkt.
"Jag tycker om dem", säger min fru.
"De är så livliga, precis som barn."
"Du skulle kanske få lite svårt att leva tillsammans med dem", förklarar jag.
"Det är de som bestämmer hur allting ska göras, det finns inget att välja på."
"Men de är så glada, och så varma och naturliga.
Jag älskar deras kläder.
Kan du inte skaffa dig en sån där vacker hatt?"
"Jag vet inte om de säljer dem till utomstående."
När chassiden återvänder till sin plats efter bönen berättar jag för honom att min hustru, en lärd kvinna, skall föreläsa på Hebreiska universitetet i Jerusalem.
"Vad är hon?"
"Matematiker."
Han verkar förbryllad.
"Vad är det?" frågar han.
Jag försöker förklara.
Han säger: "Det har jag aldrig hört talas om.
Vad är det egentligen de sysslar med?"
Jag häpnar.
Att han var oskuldsfull visste jag, men jag skulle aldrig ha trott att han kunde vara okunnig om en sådan sak.
"Jaså, ni vet inte vad en matematiker är.
Le Monde visade skadeglädje över denna omsvängning.
Den 12 juli, efter raiden, anklagades Israel för att uppmuntra reaktionärerna i Rhodesia och Sydafrika genom sin demonstration av militär överlägsenhet och sitt bruk av västerländsk beväpning och teknik, för att störa det arbete som utfördes av rättsinniga människor i Paris vilka försökte skapa ett nytt klimat och behandla den tredje världens länder som jämlikar och partners.
Rhodesierna och sydafrikanerna skålade för israelerna i champagne, sa Le Monde.
Men ett europeiskt gillande av raiden skulle äventyra Frankrikes planer på en ny världsordning.
Den 4-5 juli, återigen före räddningen, hade Le Monde utan kommentar återgett Amins skämtsamheter i ett tal i Port Louis.
Han hade talat inför OAS och framkallat skratt och applåder bland delegaterna genom att säga att gisslan hade det så bekvämt man kunde begära med hänsyn till omständigheterna omgivna av sprängämnen.
"När jag gick min väg", sa han skrattande, "grät gisslan och tiggde mig om att stanna kvar."
Detta fick salen att gå i vågor.
Vi går ut på gatan och min vän David Shahar, som är bred över bringan, drar ett djupt andetag och råder mig att göra sammalunda.
Luften, själva luften, är näringsrik för tankarna i Jerusalem det har de vise själva sagt.
Jag är beredd att tro det.
Jag vet att den måste ha speciella egenskaper.
Dagerns finhet påverkar mig också.
Jag tittar ner mot Döda havet över trasiga klippblock och hus med lökformade tak.
De har samma färg som själva marken, och på denna sällsamma dödhet vilar den smältande luften med en nästan mänsklig tyngd.
Det är något uppfattbart, något metafysiskt, som förmedlas genom dessa färger.
Universum blir sin egen tolkning inför ögonen på en i den öppna dalens klippkaos som slutar i dött vatten.
På andra ställen dör man och löses upp.
Här dör man och uppgår i något annat.
Shahar för mig ner från Mishkenot Sha'ananim, som ligger på en sluttning och vetter mot Mount Zion och Gamla staden, till Gai-Hinnom (traditionens Gehenna) där Moloksdyrkarna en gång offrade sina barn.
Från Gai-Hinnom för han mig upp till en av kareernas forna begravningsplatser, där man själv kan se detta uppgående.
Det har en egendomlig inverkan på mina nerver (genom fötterna, så att säga), eftersom jag får en känsla av att en stor del av detta stoft måste vara malt av människoben.
Vad jag vet är Jerusalem geologiskt sett inte äldre än andra ställen, men dolomiten och leran ser uråldrigare ut än något jag har sett i hela mitt liv.
Grått och försjunket, som mr Blooms tankar i James Joyces Odysseus.
Men ingenting i den lysande luften och de massiva vita molnen tyder på tomhet.
Denna atmosfär ger en sådan verklighet åt det vardagliga uttrycket "inte av denna världen" att man får en stöt för bröstet.
Stadens myndigheter har gjort Gai-Hinnom till en park.
Wolfsonstiftelsen i London har bekostat trädgårdsanläggningarna, och arabiska barn sparkar fotboll på dalens gröna botten.
Fjortonåriga hårdingar från östra Jerusalem röker cigaretter och spänner axlarna för att öva sig i rollen som farliga gathörnstyper när vi går förbi.
Han är skallig och muskulös, och hans skjorta är prydd med hästar, hästskor och seldon, ett gult mönster på mörkblå botten.
Det är lustigt, eftersom han är en författare och en tänkande människa, allt annat än en kapplöpningshaj.
Vi tittar alltså in i gamla gravgrottor och nischer där de döda placerades en gång i tiden.
Nu ligger lastbilsstänkskärmar och rostar där, tjugonde århundradets bidrag av vittrande plåt till Jerusalems stora stoftblandning.
Man kan vara fullkomligt säker på att profeten Jeremia har gått den här vägen, säger Shahar.
Precis där vi nu står.
I Elie Kedouries Arabic Political Memoirs hittar jag fakta om den amerikanska diplomatin i slutet av fyrtiotalet som de flesta är okunniga om.
Själv har jag förvisso varit det.
I Mellanöstern, och förmodligen på andra håll också, satsade Förenta staterna kraftigt på företagskonsulter och PR-experter.
Den amerikanska firman Booz, Allen & Hamilton lånade ut en av sina specialister vid namn Miles Copeland till utrikesdepartementet, där han år 1955 ingick i en grupp som kallades Planeringskommittén för Mellanöstern och vars huvudsyfte med hans egna ord var "att räkna ut olika sätt att dra fördel av den vänskap som höll på att utvecklas mellan oss och Nasser".
1947 skickades Copeland till Damaskus ("av vem har inte bekantgjorts", säger Kedourie) "för att ta inofficiella kontakter" med syriska ledare och "känna sig för beträffande medel för att övertyga dem om att av egen kraft liberalisera sitt politiska system."
I sina strävanden att sprida demokratin i världen bekämpade amerikanerna först valfusket i Syrien, men den gamla korruptionen bestod trots allt vad deras makt och pengar kunde uträtta.
I sin besvikelse beslöt amerikanerna, som vanligt på bästa tänkbara grunder, att göra en tyngre insats:
"Den amerikanske ministern i Damaskus beslöt att uppmuntra en militärkupp för att Syrien skulle kunna komma i åtnjutande av demokrati", skriver Kedourie.
Detta ansågs inte speciellt egendomligt: andra amerikanska ambassadörer och ministrar i arabvärlden stödde helhjärtat "äkta" revolutioner för att störta gamla jordägare, rika skurkar och politiker.
"Vad som krävdes var en elit som kunde understödja härskarna, vilka i sin tur understöddes och bars upp av ett folk som antogs förstå, gilla och legitimera en sådan elits syften.
Alla som känner till Mellanöstern håller säkert med om att ett sådant sökande var en politisk motsvarighet till sökandet efter de vises sten."
När amerikanerna misslyckades i Syrien började de arbeta i Egypten.
Kermit Roosevelt från CIA "träffade ett antal officerare som varit inblandade i den sammansvärjning vilken ledde till statskuppen den 22 juli 1952".
Amerikanerna ville att den nya regimen skulle göra befolkningens breda lager läskunniga och skapa "en stor och stabil medelklass och en tillräcklig identifiering med landets egna ideal och värderingar, så att verkligt inhemska demokratiska institutioner kunde växa fram".
På sin väg in i en ny politisk sfär ordnade amerikanerna lån åt den egyptiska regeringen.
De trodde att en verklig demokrati nu var på väg.
James Eichelberger, en statsvetare vid SUD som hade varit direktör i J Walter Thompson, en av världens största reklam- och PR-firmor, "skickades till Kairo där han talade med Nasser och hans rådgivare och producerade en rad rapporter som preciserade den nya regimens problem och rekommenderade politiska åtgärder för att ta itu med dem".
En av dessa rapporter, som Eichelberger själv hade skrivit, översattes till arabiska, "kommenterades av medlemmar av Nassers stab och översattes tillbaka till engelska för Eichelbergers räkning".
Detta dokument, betitlat "Maktproblem för en revolutionär regering", passerade enligt mr Copeland "fram och tillbaka mellan engelska och arabiska tills en slutlig version hade åstadkommits.
Slutrapporten lämnades ut till omvärlden och uppgavs vara ett verk av Zakaria Mohieddin, Nassers mest insiktsfulla och resonliga medarbetare (i västerländska ögon), och den togs för gott av informationsanalytiker på utrikesdepartementet och CIA, liksom sannolikt också av motsvarande organ för andra staters regeringar".
Vem skulle ha trott att en amerikansk före detta reklamdirektör kunde skriva:
"Polisen bör politiseras och i all den utsträckning som är nödvändig göras till ett paramilitärt vapen i revolutionsregeringens hand"?
Detta är en ren och oblandad leninism, utan både is och oliver.
Eller detta: "Nervcentrum för hela säkerhetssystemet i en revolutionär stat (eller varje annan stat) ligger i en hemlig kropp, vars identitet och själva existens av säkerhetshänsyn endast får vara känd av den revolutionära regeringens ledare och minsta möjliga antal övriga ledare."
Det var Jefferson som sa att frihetens träd emellanåt måste vattnas med patrioters och tyranners blod.
Vi nödgas nu tro att samma romantiska övertygelse har varit levande någonstans i J Walter Thompsons kontorslokaler.
USA är när allt kommer omkring det ursprungliga revolutionslandet.
Eller var mr Eichelberger helt enkelt en reklamman som hade en klient att göra till lags och ett jobb att uträtta en ren yrkesman?
Eller finns det numera här i världen en naturlig förståelse för revolutionen, för massans organisation, för kadrer, polisstyre och hemliga regeringsorgan?
Det är en chockerande misstanke.
I den rapport som mr Eichelberger och hans egyptiska medarbetare skrev framhålls det givetvis att målet för Nassers maktövertagande var "att lösa de angelägna sociala och politiska problem som gjort revolutionen nödvändig".
Att lösa problem, att hjälpa, att skapa vänskap, att öka friheten.
Att stärka Amerikas ställning och samtidigt göra gott;
att främja den universella jämlikheten;
att vara den illusionsfrie hårdingen i globalt format;
Att vara den som rör upp och skakar om och formar andras öden eller kanske att hänge sig åt fantasier om allsmäktighet och vara den nationsskapande amerikanen med oinskränkt fullmakt som arbetar bakom kulisserna och självsäkert leker också med den bolsjevikiska elden.
Vilka problem blev då lösta?
Nasser löste inga problem.
Mr Kedourie betvivlar att han behövde "ta den amerikanska statsvetenskapens resurser i bruk för sådana lektioner i tyranni.
Vad som förblir mest gåtfullt", säger han, "är hur man kunde tro att meddelandet av sådan undervisning skulle kunna främja Förenta staternas intressen eller ens bidra till det egyptiska folkets välfärd".
För en amerikan är den mest förbryllande frågan denna:
Varifrån kommer detta lidelsefulla intresse för samhällsteori bland reklamvärldens höga funktionärer?
Hur har direktörstyper någonsin fått höra talas om sådana saker?
När jag läste "Stormen och vreden" i går kväll stötte jag på några ord bland Quentin Compsons tankar som hörde samman med EE Cummings och trettiotalet, inte med år 1910.
"Judegrabbens och dagosens land", säger Compson för sig själv när han köper en bulle av en liten italiensk flicka.
Detta skulle jag ha läst utan att rygga tillbaka i Chicago, men i Jerusalem la jag ifrån mig boken med en grimas.
När jag återgick till texten nästa dag fann jag Faulkner oskyldig till något klandervärt.
Det kan tänkas att människor vid sekelskiftet travesterade sångens ord "land of the brave, home of the free" på samma sätt och talade om "judegrabbens land" och att Faulkner inte hade lånat det från Cummings.
När Shahar och jag promenerade i Gai-Hinnom hade jag sagt att det stötte mig att David Ben-Gurion på sina besök i USA brukade uppmana de amerikanska judarna att ge upp sina illusioner om gojernas demokrati och emigrera till Israel i flygande fläng.
som om Amerikas tvåhundraåriga tradition av liberal demokrati ingenting betydde.
Om Israel hade haft samma styrelseskick som Egypten eller Syrien, skulle jag då alls ha kommit hit?
För sina strängare vänsterkritiker, somliga av dem judar, är Israel å andra sidan inte alls det "demokratiska undantag" som det påstås vara.
Den nya vänstern betraktar det som ett reaktionärt litet land.
Dess kritiker berättar om hur det misshandlar sin arabiska befolkning och, i mindre utsträckning, sina judiska invandrare från Nordafrika och Orienten.
Av somliga israeler anklagas det emellanåt för att vara korrumperat, "levantinskt", teokratiskt.
Skvallret sätter de värsta israeliska utslagen av ekonomisk svindel i samband med de mest rättrogna ortodoxa judar.
Jag får ofta höra att askenasernas gamla ledare var fantasilösa, att den nya Rabingruppen saknar resning, att Ben-Gurion var en förskräcklig gammal gubbe men en verklig ledare och att den yngre generationen är avogt inställd till nordafrikanska och asiatiska judar.
Dessa nordafrikanska och orientaliska immigranter klandras för att ha infört en backshish-mentalitet i Israel. De intellektuella klandras för att de har låtit livskvaliteten (ett förfärligt uttryck) sjunka.
"Vi kom hit för att bygga upp ett rättvist samhälle.
Och hur gick det från första stund?"
Jag nämner detta för Shahar.
Han säger till mig: "Där det inte finns någon paradox finns det inget liv."
I Jakov Linds intressanta lilla bok om Israel uppges Ben-Gurion ha sagt: "Judarna vet knappast någonting om ett helvete som skulle kunna vänta dem.
Deras helvete är deras egen missbelåtenhet med sig själva om de tillhör medelmåttan."
Det är ett välkänt faktum att judar ställer överdrivna krav på sig själva och varandra.
Liksom på världen.
Ibland undrar jag om det är därför som världen har så svårt att fördra dem.
Emellanåt misstänker jag att världen helst skulle vilja göra sig av med sin kristendom och att det är judarnas envishet som hindrar den.
Jag har i minnet när jag säger detta att Jacques Maritain en gång karakteriserade nittonhundratalets europeiska antisemitism som ett försök att göra sig kvitt kristendomens moraliska börda.
Och vad är det som har förmått judarna att efter den största katastrofen i sin historia självmant placera sig i en farozon?
"Skulle det inte vara den förfärligaste ironi om judarna helt bekvämt hade samlat ihop sig i ett enda land inför en andra utrotning?"
Detta är en tanke som judars medvetande snuddar vid ibland.
Den åtföljs av den ytterligare reflexionen (delvis stolt, delvis bitter) att vi judar tycks ha en genial förmåga att hitta krisens hjärtpunkt.
Josafats dal med sina gravar.
En smal väg, på sluttningarna tunnland efter tunnland av sten.
Grottor, gravar, spillror, fallna stenar, små skolsalar där arabiska pojkar sjunger sina läxor.
Också i november är det obehagligt varmt.
Jordanierna har byggt en väg över judiska gravar.
Jerusalems myndigheter planerar en ny väg och tänker riva upp den jordaniska.
De herodiska relikerna är precis som reliker ska vara misshandlade pelare, hårt bearbetade av tiden, Absaloms grav med sitt lökformade tak som en egendomlig, avsmalnande skorsten sticker upp ur.
De dödas härskaror i alla riktningar, ändlösa.
Utmärkt material för fixa idéer om begravning och klagosånger och om att ligga någonstans under Jerusalems murar och vänta på att Messias trumpet ska ljuda.
Några arabiska hönor krafsar och pickar i dammet.
Det kommer inte ett frukostägg på bordet som inte är fläckigt av död.
Skaror av amerikanska flickor kommer nerför sluttningen i sina blåkläder, med jumprar knutna i ärmarna runt midjan.
Överst till vänster en muselmansk kyrkogård.
Allting återspeglar den betydelsefulla händelsen, eftersom den betydelsefulla händelsen otvivelaktigt är historisk och politisk, inte privat.
Hon tycker att det är bakslugt av mig att förneka detta.
Man bör för den skull inte underkasta sig vad samhällen och regeringar anser vara viktigt.
När Stendhals hjältar sitter i fängelse väljer de att tänka på kärlek.
Inlåst av franska regeringen hittar EE Cummings sitt estetiska paradis i Ferte Mace straffläger.
De moderna författare som har det största modet är sådana som Mandelstam och Sinjavskij.
Innan Osip Mandelstam dog av köld, svält och utmattning i Sibirien läste han sina dikter för andra fångar på deras begäran.
I sin fängelsedagbok koncentrerar sig Andrej Sinjavskij på konsten.
Att förbli poet under sådana förhållanden är kanske att nå in till politikens hjärta.
Då återtar mänskliga känslor, mänsklig erfarenhet, människans gestalt och ansikte sin rätta plats i förgrunden.
Min vän John Auerbach kommer ner från Caesarea för att träffa mig.
Han är en kibbutzsjöman som just har återkommit från en resa.
Jag har bara känt honom i några år, men han har blivit en kär vän.
Man hade varnat mig för att ju äldre jag blev, desto svårare skulle det bli att knyta nya vänskapsband.
Tvärtom finner jag det mycket lättare nu vid sextio att komma andra människor nära.
John ser i alltför hög grad ut som en författare klent byggd, finskuren för att vara övermaskinist.
Han har emellertid maskinistexamen och kan utföra invecklade nödreparationer mitt på havet.
Pojkaktig, skäggprydd (skägget är kort och kopparbrunt), nervös, lätt berusad och magrare än när jag senast såg honom kommer han med sin resväska av papp som innehåller böcker och sprit och en present till huset.
Han är förtjust över att vara här, och samtidigt lider han det ena driver på det andra.
Han sörjer sin son.
Adam Auerbach tjänstgjorde i en enhet för elektronisk krigföring och var på hemväg från en militär aktion när helikoptern han flög med kraschade.
Vi tar varandra i famn, och sedan går vi utomhus med en butelj för att ta en drink och sola oss lite.
Också en solig morgon blir man kall om händer och fötter av Jerusalems stenbyggnader.
När jag kommer ut känner jag mig lite stel, som en geting om hösten.
Vi sitter på en stenmur över trädgården och dricker akvavit.
Han vill prata.
Han är en lidelsefull bokälskare, han vill diskutera amerikansk litteratur och få höra underbara saker av mig.
Men jag ser att hans lidandes starka ström är kraftigt påkopplad.
Han har återvänt från en resa, han sitter i solen som lyser från Moabs berg, han dricker med en kär vän med utsikt över Sions berg.
Men hans son är död.
När John var sexton år flydde han från Warszawas ghetto och lämnade kvar sina föräldrar och sin syster.
De blev dödade.
Alla blev dödade.
På något sätt kom John över papper på att han var polsk sjöman, och i flera år arbetade han i maskinrummen på tyska lastångare.
När kriget tog slut kom han till Israel via Cypern, blev medlem av kibbutzen Sdot Yam, gifte sig och fick två barn.
Hans första fru dog av cancer för ett tiotal år sedan och han är omgift.
Han säger: "Jag frågar mig på vilka sätt mitt liv inte har varit typiskt.
För en jude från Östeuropa har det varit fullständigt typiskt krig, modern död, fadern död, systern död, fyra år i förklädnad hos tyskarna, hustrun död, sonen död.
Tretti års hårt arbete med att plantera och skörda på kibbutzen.
Inget märkvärdigt."
John går sällan till sjöss numera.
Han gillar inte de nya jättetankerna.
De är övermekaniserade och hypereffektiva och ger inte besättningen någon tid i främmande hamnar.
Lasten på den resa han just har återvänt från var pottaska från Döda havet.
De skulle frakta hem italienskt stål.
Norr om Neapel råkade de ut för dåligt väder och maskinskada, men de nådde fram till sin hamn och ankrade bredvid två japanska fartyg.
På lotsens inrådan flyttade de sig längre in i hamnen med hjälp av två bogserbåtar.
På mindre än fem timmar hade John reparerat motorerna, men hamnmyndigheterna påstod att fartyget inte var sjödugligt och krävde att kaptenen skulle ställa borgen på tjugotusen dollar för de kostnader som hans "skadade fartyg" kunde förorsaka.
Det var sant att fartyget hade fått flyttas till sin ankarplats av bogserarna, men det hade bara varit tillfälligt skadat.
Nå, det var detta oenigheten gällde.
Fartyget låg där utan last och liggtidskostnaden steg kort sagt, en rånkupp av lokala gangstertyper.
Likadant överallt numera.
Alla människor håller på med någon sorts con, säger John som älskar amerikansk slang.
Rederiet hemma i Haifa försökte få hjälp av försäkringsbolaget.
Det blev långa dagar i hamn utan något att göra.
Pottaskan låg som ett tätt damm över stan.
Kypare och bartender torkade glas för jämnan.
Att borsta bort damm blev stans vanligaste gest.
Ett samhälle på cirka tjugotusen personer hade trafikstockningar som Rom inte skulle behöva skämmas för. Det var en naturlig sak för bilisterna att kila in i de speciella bussfilerna, förvandla allt till ett enda kaos och tuta som galna.
Det slog aldrig fel att alltihop blev en enda flåsande stockning morgon och kväll.
För att komma bort från trafikeländet kunde man klättra upp på ett berg i närheten och komma ner till en öde strand vid Gaeta.
John och hans hund, Mississippi, gick dit varenda dag.
De tyska turisterna hade rest hem, badhytterna var igenspikade.
Det var underbart med de små vågorna som rullade in så regelbundet.
Med små snärtar, sa John.
En del av amerikanska Sjätte flottan låg för ankar i närheten.
Hangarfartyget John F Kennedy med sina helikoptrar påminde John om hans sons död.
På landpermission bär de civila kläder numera.
Det gör dem förmodligen mindre bråkiga.
En av pojkarna var från Oklahoma, i närheten av Tulsa.
Han hade hört talas om Israel, men det var också i stort sett allt, och han var inte särskilt intresserad.
John blev förtjust över detta.
En obefläckad ung själ, sa han.
En sån okunnighet var uppfriskande.
Den unge sjömannen visste ingenting om utrotningar eller stridsvagnar i öknen eller terroristbomber.
När John kommit till sjöss igen fick han göra dubbla vakter i maskinrummet på grund av personalbrist.
På sin lediga tid läste han i sin hytt och småpratade med sin förtrogna vän Mississippi.
Besättningen sa att han höll på att supa sig från vettet i hytten.
När fartyget passerade Stromboli nattetid flöt det en strimma av karmosinröd lava från vulkanen men sjömännen ville inte gå ifrån TV-apparaten för att titta på detta naturfenomen.
Fast en uggla som blivit störd av gnistregnet på ön flög ut till fartyget och hittades i masten nästa dag.
En av de unga matroserna bar ner den.
Då sa en maskinist från Balkan: "I vår by brukade vi spika fast ugglor på kyrkdörren när vi hade fångat dem."
De stängde in ugglan i färgskrubben medan de diskuterade vad de skulle göra med den, och på natten släppte John ut den.
Fågeln rev honom ganska illa på ena armen.
"Flyg hem till Stromboli, din jävla idiot", sa han.
Och så flög den iväg och fartyget fortsatte på sin smutsiga bana.
Det är vattnet som pumpas in i tankarna som ballast och sen pumpas ut igen som förorenar havsvattnet, säger John.
Innan jag for från Chicago sa konstkritikern Harold Rosenberg till mig: "Du ska fara till Jerusalem?
Och du undrar om folk kommer att tala öppet med dig?
Nu skämtar du väl ändå de kommer att prata dig fördärvad."
Detta sa han om den judiska talförmågan som en jude till en annan.
Om en dörr i ett flygplan går upp när man är i luften sugs man ut i rymden.
Går man ut här i Jerusalem och stänger dörren till sin våning bakom sig dras man in i en stormvind av konversation utläggningar, argument, haranger, analyser, teorier, förebråelser, hotelser och spådomar.
Av diplomater får man höra listigt formulerade förklaringar;
ansvarsfulla personer avger motvilligt försiktiga utlåtanden som innebär omskrivningar och förbättringar av ens egna frågor;
föräldrar och barn ger uttryck åt dödliga motsättningar;
goda vänner släpper sig lösa i lidelsefulla utbrott och fördömer i häftiga ordalag Västeuropa, Ryssland eller Amerika.
Jag lyssnar mycket uppmärksamt, uppmärksammare än jag någonsin lyssnat i hela mitt liv, med total koncentration, men jag känner ofta att jag har hamnat i ett hav utan stränder.
Vad allt detta tal sist och slutligen handlar om är överlevandet chansen att överleva för det anständiga samhälle som har skapats i Israel på några få årtionden.
Till en början är detta svårt att fatta därför att omgivningen är så civiliserad.
Man är i en stad som liknar många andra fast inte riktigt, eftersom Jerusalem är den enda uråldriga stad jag någonsin sett där fornminnena inte förevisas som reliker utan är i dagligt bruk.
Samtidigt är det en modern stad med moderna bekvämligheter.
Man handlar i snabbköp, man ringer upp goda vänner i telefon och säger god morgon, man hör symfoniorkestrar i radion.
Men plötsligt tystnar musiken för en rapport om en terrorbomb.
En ny explosion utanför ett kafé på Jaffa Road: sex unga människor dödade, ytterligare trettioåtta skadade.
Illa till mods går man ut till sin civiliserade middag.
Bomber exploderar överallt.
En dynamitladdning har just briserat i London;
skillnaden är bara att när en bomb exploderar på en restaurang i West End är det inte Englands fundamentala rätt att existera som sätts i fråga.
Och ändå sitter man vid middagen tillsammans med förtjusande människor i en matsal lik så många andra.
Man vet att ens värdinna har förlorat en son och att hennes syster miste barn i kriget 1973;
Man vet att många andra familjer har förlorat anhöriga vid denna gata i Jerusalem som är så ljuvligt sval med sina nattblommor och sin mörka grönska under lyktornas sken.
Och på grund av en annan bomb på Jaffa Road har sex ungdomar två av dem på en rast från aftonskolan som satt sig på ett kafé för att äta bullar nyss dött.
Men under måltidens rituella överräckande av serveringsfat och fyllande av glas är tanken på en destruktiv fiende svår att fatta.
Vad man faktiskt vet är att det finns en sida av den judiska tillvaron som tillkomsten av en judisk stat inte har förändrat: rätten att leva kan man inte ta för given.
Andra kan det, men inte man själv.
Detta betyder inte att alla andra lever ett tryggt och behagligt liv under en anständig regim.
Nej, det betyder bara att judarna därför att de är judar aldrig har kunnat ta rätten att leva som en naturlig rätt.
Förvisso finns det många israeler som vägrar att gå med på att denna historiska osäkerhet inte har eliminerats.
De tycks betrakta sig själva som en fast och orubblig makt.
De har hävdat sin position.
Yawlen Nellie red för ankaret med slappa segel och låg orörlig.
Floden hade satt in, det var nästan ingen vind och eftersom vi var på väg ut fanns inget annat att göra än att stanna och invänta ebben.
Themsenmynningen sträckte sig framför oss som utfarten till en ändlös vattenväg.
Därute flöt himmel och hav ihop utan skarv, och i det självlysande diset tycktes de mörka seglen på pråmarna som drev uppströms med ebben stå stilla i röda klungor av skarpt pikade gaffeldukar, här och var av en glansdager på fernissade spiror.
Över de sanka stränderna som plattades ut och försvann i havet låg dimma.
Luften stod mörk över Gravesend och tycktes ännu längre bort förtätad till en dyster skugga som orörlig ruvade över den största – och den härligaste – staden på jorden.
Bolagsdirektören var vår kapten och vår värd.
Vi fyra betraktade tillgivet hans rygg där han stod i fören och såg utåt havet.
På hela floden fanns ingenting så till den grad sjömannamässigt.
Han såg ut som en lots, vilket för sjöfolk är inkarnationen av allt pålitligt.
Det bar emot att tänka att hans gärning inte placerade honom därute i den ljusa flodmynningen utan bakom oss, i det ruvande dunklet.
Vad som band oss samman var, som jag redan har berättat någonstans, havet.
Utom att vara ett band mellan våra hjärtan under de långa tider vi var skilda åt skänkte det oss förmågan att fördra varandras historier och till och med åsikter.
Advokaten – den bäste av gamla kamrater – lutade sig, i kraft av sina många år och många förtjänster, mot den enda kudden på däck och låg på den enda filten.
Bokhållaren hade redan tagit fram ett dominospel och lekte bygglåda med brickorna.
Marlow satt längst akterut med benen i kors och ryggen mot mesanmasten.
Han hade tärt, gulblekt ansikte, rak rygg och såg ut som en asket, och där han nu satt med hängande armar och uppvända handflator liknade han en gudabild.
Direktören försäkrade sig om att ankaret inte draggade, varpå han kom akteröver och slog sig ned bland oss.
Vi utbytte lojt några ord.
Sedan rådde tystnad ombord på yawlen.
Av någon anledning blev det inte av att spela domino.
Vi hade mera lust att bara sitta där och meditera och titta.
Dagen dog bort i ljus och stilla klarhet.
Vattnet blänkte fridsamt; den molnfria himlen välvde sin välsignade oändlighet i obefläckad glans; själva dimman över Essexmaderna var som en skir och strålande vävnad som hängde ned från de skogklädda höjderna inåt land och svepte de flacka stränderna i genomskinliga veck.
Endast mörkret som ruvade högre upp i farleden, i väst, djupnade med var minut, som om det vredgats över solens närmande.
Och till slut sjönk solen i sin omärkligt lutande bana mot horisonten och skiftade från vitglöd till matt rött, utan strålar och utan värme, som om hon hållit på att slockna, dödsmärkt vid beröringen med det mörker som ruvade över ett människomyller.
Genast for en skiftning över vattnet, och stillheten miste sin glans, men djupnade.
Den breda gamla floden rann stilla fram i kvällningen efter seklers goda tjänster åt det släkte som befolkade dess stränder, och bredde ut sig med den lugna värdigheten hos en vattenväg som leder till världens ände.
Vi begrundade dess vördnadsvärda flöde, inte i det hektiska flimret av en kort dag som kommer och försvinner för evigt utan i förblivande minnens upphöjda ljus.
Och ingenting är väl lättare för en man som i vördnad och hängivenhet har vigt sitt liv åt sjön än att just i Themsenmynningen frambesvärja det förflutnas ande.
Tidvattnet stiger och faller, ständigt tjänstberett och fyllt med minnena av män och fartyg som det har burit till hemmets vila eller till havets strider.
Det hade känt och tjänat alla dessa som är nationens stolthet alltifrån sir Frances Drake till sir John Franklin, riddare alla, med och utan adelsskap – havens mångbesjungna vandrande riddare.
Det hade burit alla de fartyg vilkas namn glimmar till som ädelstenar i tidens natt, alltifrån Golden Hind som kom åter med sitt bukiga skrov fyllt av skatter för att inspekteras av en hög drottning och sålunda göra sitt utträde ur den väldiga sagan, intill Erebus och Terror som seglade ut på ett annat erövringståg – och som aldrig kom åter.
Det hade känt fartygen och männen.
De hade seglat ut från Deptford, från Greenwich, från Erith; äventyrare och imperiebyggare; kungars skepp och penningfurstars; kaptener, amiraler, den österländska trafikens skumma smyghandlare och Ostindiska kompaniets befullmäktigade "generaler".
Guldsökare och lyckojägare, alla hade de färdats ut på detta vatten med svärdet i handen, ofta även facklan, en världsmakts sändebud, bärare av en gnista från den heliga elden.
Vad storhet hade inte flutit med ebben nedför denna flod och ut i det stora okända!
Människors drömmar, statsförbund och världsriken i vardande.
Solen gick ner, skymningen sänkte sig över vattnet och ljusen begynte tändas på stranden.
Chapmanfyren, en trebent anordning på en gyttjig ebbremsa, lyste med starkt sken.
I segelleden rörde sig skeppslanternor – en livlig ljustrafik i bägge riktningarna, och längre västerut, uppåt floden, markerades jättestadens plats fortfarande med olycksbådande tecken i skyn – ett ruvande mörker i solskenet, ett kusligt eldsken under stjärnorna.
Det här, sade Marlow plötsligt, har också en gång varit en av jordens mörka fläckar.
Han var den ende av oss som var kvar på sjön.
Det ofördelaktigaste man kunde säga om honom var att han inte var trogen sin typ.
Han var sjöman, men han var också vagabond, under det att flertalet sjömän om man så får uttrycka det är hemmasittare.
De är hemkära av naturen och de har alltid sitt hem med sig – fartyget, och likaså sitt hemland – havet.
Det ena fartyget är det andra tämligen likt, och havet är alltid detsamma.
Som en oföränderlig kuliss glider de främmande kusterna, de främmande ansiktena, livets hela väldiga växelspel förbi dem, fördunklat, inte av en undran över dess gåta, utan av en lätt föraktfull okunnighet; ty för en sjöman är ingenting gåtfullt utom möjligen havet självt som är härskarinnan över hans tillvaro och lika outgrundligt som ödet.
I övrigt räcker, efter arbetstidens slut, en promenad på måfå eller ett improviserat rummel i land för att uppenbara en hel kontinents hemlighet för honom, och i regeln tycker han inte att hemligheten var värd att lära känna.
Sjömäns historier utmärker sig för en rättfram enkelhet vars hela mening är tillfinnandes inom ett knäckt nötskal.
Men Marlow var inte typtrogen (om man bortser från hans fallenhet för att berätta), och för honom var en händelselös mening inte att söka inuti, som en kärna, utan utanför, som ett hölje kring historien vilket gör den synlig på samma sätt som ett ljussken gör en dimma synlig; någonting i stil med de töckniga regnbågsringar man ser ibland vid månsken.
Hans yttrande väckte ingen förvåning.
Det var helt karakteristiskt för Marlow och mottogs med tystnad.
Ingen gjorde sig ens mödan att grymta, och efter en stund fortsatte han långsamt:
Jag tänkte på mycket gamla tider, när romarna först kom hit, för nittonhundra år sen – häromdagen med andra ord.
Sedan dess har den här floden skeppat ut ljus – ni tänker kanske på korsriddarna?
Jovisst. Men det ljuset är som en löpeld över en slätt, en ljungeld i molnen.
Vi lever i dess flämtande sken – måtte det inte slockna så länge vår gamla jord fortsätter att snurra!
Nej – i går rådde mörkret här.
Tänk er hur det ska ha känts för befälhavaren på en ståtlig – vad hette det nu – trirem i Medelhavet som plötsligt fick order att bege sig norrut, i expressfart transporterades tvärs över de båda Gallierna, gavs befäl över en farkost av det slag som legionärerna – som måtte ha varit ett förbluffande händigt släkte – brukade snickra ihop, tydligen i hundratal, på ett par månader, om vi får tro vad vi läser.
Tänk er honom här, vid världens ände, ett blygrått hav, en rökgrå himmel, ett flytetyg som bör ha varit ungefär så styvt som ett dragspel och så på väg uppför den här floden med förråd eller order eller vad det nu kan ha varit.
Sandbankar, mader, skogar, vildar, mycket litet att äta för en civiliserad gom, bara Themsenvatten att dricka.
Ingen falerner här, ingen landpermission.
Ett och annat militärläger, borttappat i ödemarken som en nål i en höstack; för övrigt köld, dimma, stormar, farsoter, landsförvisning, död – lurande död i luften, i vattnet, i snåren.
De måste ju ha dött som flugor här.
Men han klarade det.
Och till på köpet sannolikt mycket bra och utan att reflektera mycket över det annat än för att i sinom tid skryta med vad han hade fått gå igenom – kanske.
De var karlar att bjuda mörkret spetsen.
Och kanske han tröstade sig med en sidoblick på sina chanser att så småningom befordras till flottan i Ravenna, om han hade goda vänner i Rom och överlevde det hemska klimatet.
Eller tänk er en hygglig ung civilist i toga – förlorat på tärningsspel kanske – som kom upp hit i någon prefekts eller skatteindrivares eller till och med en köpmans följe för att bättra sin lycka.
Hamna i ett träsk, marschera genom skogar och till slut i en förläggning långt inne i landet känna hur barbariet, det absoluta barbariet, hade slutit sig omkring honom – hela detta vildmarkens hemlighetsfulla liv som pulserar i skog, i djungel, i vilda människors hjärtan.
Och det finns inte heller någon möjlighet för honom att bli invigd i sådana mysterier.
Han tvingas att leva mitt i det obegripliga vilket är avskyvärt bara det.
Och samtidigt utövar det en lockelse som han inte undgår.
Det gräsligas lockelse, ni vet.
Tänk er hans växande ruelse, hans längtan att komma loss, hans maktlösa avsmak, underkastelsen, hatet.
Han gjorde ett uppehåll.
Ni förstår, började han igen och lyfte ena armen från armbågen med handflatan utåt så att han med sina korslagda ben satt som en buddha, predikande i europeiska kläder och utan lotusblomma – ni förstår – ingen av oss skulle känna riktigt så.
Vad som räddar oss är effektiviteten – vår dyrkan av effektiviteten.
Men i grund och botten var det inte så mycket bevänt med de där gossarna.
De var inga kolonisatörer, deras administration inskränkte sig sannolikt till utsugning, misstänker jag.
De var erövrare och till det fordras bara råa styrkan – ingenting att skryta med eftersom ens styrka bara är det tillfälliga resultatet av andras svaghet.
De högg för sig vad som fanns att få bara för att det fanns.
Det var ingenting annat än tjuvnad i samband med våldsdåd, kvalificerat mord i stor skala, och de kastade sig blint in i det – vilket ju passar bra för den som ger sig på själva mörkret.
Att erövra världen, vilket för det mesta betyder att ta den ifrån dem som har en annan hudfärg eller litet plattare näsa än vi själva, är ingen vacker hantering om man synar den litet för noga.
Det enda försonande är idén.
En idé bakom alltsammans; inte ett virrigt känslotänkande utan en idé och en osjälvisk tro på denna idé – någonting man kan sätta upp framför sig och böja knä för och bringa offer...
Han tystnade.
Ljuspunkterna rörde sig på floden, små gröna, röda, vita ljuspunkter som förföljde, kom i kapp, slog följe med, korsade varandra och gled i sär igen, snabbt eller långsamt.
Trafiken på den stora staden fortsatte i det djupnande mörkret på den rastlösa floden.
Vi såg på i tålig väntan – det fanns ingenting annat att göra tills tidvattnet vände – men det var först efter en lång tystnad, när han med tveksam röst sade: Ni minns kanske att jag en gång blev sötvattenmatros för en kort tid? som vi förstod att det var vårt öde att till den stund ebben satte in lyssna till en av Marlows mångtydiga upplevelser.
Jag ska inte trötta er mycket med vad som hände mig personligen, började han och visade med denna ingress samma svaghet som många andra berättare vilka så ofta tycks sväva i okunnighet om vad deras auditorium helst skulle vilja höra.
Men för att kunna förstå dess verkan på mig måste ni i alla fall veta hur jag kom dit ut, vad jag såg, hur jag färdades uppför floden till den plats där jag träffade på den stackars mannen.
Det var flodledens slutpunkt och min upplevelses höjdpunkt.
Den spred liksom ett ljus över allting omkring mig och över mina egna tankar.
Annars var den egentligen dyster och rent av eländig, inte på minsta vis märkvärdig, och rätt oförklarlig.
Ja, just oförklarlig.
Och ändå var det som om den kastade ljus över saker och ting.
Jag hade då, som ni kanske minns, just kommit tillbaka till London efter ett långt kringirrande på Indiska oceanen, Söderhavet och i kinesiska farvatten – en stadig dosis av orienten, sex år eller däromkring; och jag drev omkring, hindrade er i ert arbete och störde er i era hem, som om jag hade ansett mig kallad av himlen att civilisera er.
Det var mycket trevligt till en tid, men så tröttnade jag på att vila mig.
Och så började jag se mig om efter ett fartyg – säkert det slitsammaste jobb som finns.
Men fartygen ville inte se åt mig.
Och så tröttnade jag på det också.
Som liten var jag alldeles tokig i kartor.
Jag kunde sitta i timmar och titta på Sydamerika eller Afrika eller Australien, försjunken i upptäcktsfärdernas tjusning.
Vid den tiden fanns det många vita fläckar på kartan, och när jag hittade någon som tedde sig alldeles särskilt lockande (fast det gör de allesammans) satte jag fingret på den och sa: Dit ska jag resa när jag blir stor.
Nordpolen var en av de platserna, minns jag.
Ja, dit kom jag aldrig, och jag tänker inte försöka nu.
Glansen har bleknat.
Andra platser låg utströdda omkring ekvatorn och förresten på alla slags latituder runt båda halvkloten.
Jag fick se en del av dem och... nå, det ska vi inte tala om nu.
Men det fanns alltjämt en kvar – den största och så att säga vitaste – som lekte mig i hågen.
Visserligen var den vid det laget inte vit längre.
Den hade sedan min barndom fyllts med floder och sjöar och namn.
Den hade slutat upp att vara ett underbart och hemlighetsfullt tomrum, en vit fläck som en pojke kunde drömma härliga drömmar om.
Den hade blivit en mörkrets hemvist.
Men där fanns inom den en särskild flod, en väldig flod som på kartan liknade en utrullad orm med huvudet i havet, kroppen vilande i slingor tvärs över ett stort land och stjärten dold i kontinentens innandömen.
Och när jag stod och tittade på kartan över den i ett butiksfönster tjusade den mig som en orm tjusar en fågel, en dum liten fågel.
Sen kom jag ihåg att det fanns en stor koncern, ett bolag som hade handeln på den floden.
För tusan, tänkte jag, handeln på en sådan flod måste ju ske med båtar – ångbåtar!
Om jag skulle försöka få befälet på en sån!
Jag gick Fleet Street fram men kunde inte skaka av mig tanken.
Ormen hade tjusat mig.
Nu låg det på kontinenten, det där, handelsbolaget, men jag har en mängd släktingar som bor där därför att det är billigt – och faktiskt inte så otrevligt som det ser ut, påstår de.
Jag vågade antyda att bolaget drevs som ett affärsföretag – för att ge vinst.
Käre Charlie, nu glömmer du att arbetaren är värd sin lön, sa hon förnumstigt.
Det är konstigt med fruntimmer att de saknar allt sinne för verkligheten.
De lever i sin egen värld, en värld som aldrig har funnits och aldrig kommer att finnas.
Den är alldeles för vacker och om de finge bygga upp den skulle den ligga i ruiner före solnedgången.
Något ofrånkomligt fanstyg som vi män har samsats helt belåtet med sen skapelsens morgon skulle sticka upp och välta alltsammans över ända.
Ja, sen blev jag omkramad och förmanad att ha ylle närmast och skriva riktigt ofta och så vidare, och så gick jag.
Nere på gatan kom det över mig, varför vet jag inte, en känsla av att jag var en bedragare.
Det besynnerliga var att jag, som brukade kunna göra mig resklar på ett dygn för vilket hörn av världen som helst och med mindre eftertanke än flertalet ägnar ett sånt företag som att gå över gatan, greps av jag vill inte säga tvekan men liksom en häpen undran inför detta på intet vis märkvärdiga steg.
Jag tror att jag bäst kan förklara det om jag säger att det under ett par sekunder kändes som om jag, i stället för att ämna resa till hjärtat av en kontinent hade stått i begrepp att tränga in i själva jordens hjärta.
Jag reste med en fransk båt och den lade till i varenda jäkla hamn som fanns på vägen – vad jag kunde se enbart för att landsätta soldater och tulltjänstemän.
Jag iakttog kusten.
Att iaktta en kust som glider förbi ett fartyg är som att låta tanken syssla med en gåta.
Där ligger den framför en – leende, bister, inbjudande, ståtlig, torftig, intetsägande eller vild. Och alltid stum och med något som lockar; Kom hit och lös min gåta.
Den jag såg här saknade ansikte, som om den alltjämt höll på att skapas, och erbjöd en dyster och enformig anblick.
Yttersta brynet av en enorm djungel, så mörkt grön att den var nästan svart, med en kant av vit bränning, löpte rakt som draget med linjal långt, långt bort utmed ett hav vars glittrande blå suddades ut av ett smygande dis.
Solen gassade, landremsan gnistrade och droppade av fukt.
Här och var syntes små gråvita fläckar i klungor innanför bården av vita bränningar, ibland med en flagga vajande ovanför sig.
Sekelgammal bebyggelse och ändå bara som knappnålshuvuden mot den orörda vidden bakom.
Vi strävade på, stannade, landsatte soldater, lade ut igen, landsatte tulltjänstemän som skulle ta upp tull i vad som såg ut som en av Gud och människor bortglömd vildmark med ett vilsekommet plåtskjul och en flaggstång i; landsatte flera soldater – som förmodligen skulle försvara tulltjänstemännen.
Somliga lär ha drunknat i bränningarna, men det verkade som om ingen brydde sig om ifall de gjorde det eller inte.
De bara kastades ut, och vi fortsatte vår väg.
Varenda dag såg kusten likadan ut, som om vi inte hade rört oss ur stället, men vi passerade flera samhällen – handelsplatser – med namn som Gran Bassam, Little Popo; namn som föreföll höra hemma i någon simpel fars utspelad mot en hotfull bakgrund.
Det var som om min sysslolösa tillvaro som passagerare, min isolering bland dessa människor som jag saknade beröringspunkter med, det oljeblanka, loja vattnet, kustens trista enformighet – som om allt detta hade trängt sig emellan mig och tingens kärna, fångat mina tankar i en ödslig och meningslös kräftgång.
Bränningens dån som någon gång trängde ut till oss var en fullkomlig lisa, som en medbroders röst.
Det var någonting naturligt, som hade en förnuftig orsak, en mening.
Då och då skänkte mig en båt från fastlandet en flyktig kontakt med verkligheten.
Den paddlades av svartingar.
På långt håll såg man deras ögonvitor blänka.
De hojtade och sjöng, svetten strömmade över deras kroppar, de hade ansikten som groteska masker; men de hade benstomme, kraftiga muskler, en vild vitalitet, en våldsam energi i sina rörelser, som var naturliga och riktiga på samma sätt som bränningen längs deras kust.
De behövde ingen ursäkt för att de var där. Det var en underbar tröst att se på dem.
För en stund kunde jag känna att jag alltjämt tillhörde en värld av rättfram verklighet; men känslan räckte aldrig länge.
Det hände alltid något som skrämde den på flykten.
En gång, minns jag, stötte vi på ett krigsfartyg för ankar utanför kusten.
Där fanns inte så mycket som ett skjul och hon låg och sköt rätt in i djungeln.
Fransmännen råkade ha ett av sina krig i gång där i närheten.
Fartygets flagga hängde slak som en trasa, mynningarna på de långa sextumskanonerna stack ut överallt från det låga skrovet; den oljiga, tröga dyningen lyfte och sänkte henne lojt och de smäckra masterna svajade.
Där låg hon, obegriplig, i denna ändlösa tomhet av jord, himmel och vatten, och besköt en världsdel.
Bom! dånade en av sextumskanonerna, en liten eldslåga flammade till och försvann, litet vit rök upplöstes, en liten projektil visslade till – och ingenting hände.
Ingenting kunde hända.
Det låg något av vansinne i hela tillställningen, en anstrykning av makabert clowneri i anblicken, som ingalunda skingrades av att någon ombord helt allvarsamt upplyste mig om att infödingarna – fiender kallade han dem! – hade ett läger någonstans därinne.
Vi överlämnade hennes post (jag fick höra att männen på det ensamma fartyget dog undan av feber med en hastighet av tre om dagen) och gick vidare.
Vi angjorde fler platser med farsartade namn, där död och köpenskap trådde sin lustiga dans i en stillastående och jordluktande atmosfär som i ett hett gravvalv; vidare utmed hela denna konturlösa kust med sitt bräm av farlig bränning som om naturen själv hade velat avvisa intränglingar; in och ut ur floder, som såg ut som om dödsrikets flöden hade gått i dagen, med stränder som ruttnade till dy och slemtjockt vatten som trängde in bland de slingrande mangroveträden vilka tycktes vrida sig mot oss i maktlös förtvivlan.
Ingenstans blev vi liggande länge nog för att få någon detaljerad uppfattning, men den allmänna känslan av obestämd och beklämmande undran växte sig allt starkare.
Det var som en mödosam vallfärd mellan skymtande mardrömmar.
Det dröjde över en månad innan jag fick se den stora flodens mynning.
Vi ankrade utanför regeringens residens.
Men min uppgift väntade mig inte förrän bortemot trehundrafemti kilometer därifrån, så det första jag kunde gav jag mig av på en första etapp femti kilometer uppför floden.
Jag for med en liten sjögående ångare.
Kaptenen var svensk och eftersom han visste att jag var sjöman inviterade han mig till bryggan.
Han var ung, mager, ljuslagd och tungsint med stripigt hår och sävliga rörelser.
När vi lade ut från den fallfärdiga kajen knyckte han föraktfullt med huvudet mot land.
Har ni bott här? frågade han.
Ja, svarade jag.
Det är allt ett snyggt sällskap de här kolonialtjänstemännen – tycker ni inte? fortsatte han på mycket vårdad och bitande sarkastisk engelska.
Det är konstigt vad somliga människor kan göra för några franc i månaden.
Man frågar sig vad det blir av såna när de kommer inåt land.
Jag svarade att jag väntade mig att få svar på den frågan ganska snart.
Åhå, sa han då.
Så makade han sig bort några steg med ett vaksamt öga föröver.
Var inte för säker på det, fortsatte han.
För lite sen hade jag en karl ombord som skulle uppåt floden, och han hängde sig innan han kom fram.
Han var svensk till på köpet.
– Hängde han sig?
Varför det? utbrast jag.
Han fortsatte att hålla utkik.
Det är ju inte så gott att veta.
Solen knäckte honom kanske – eller själva landet.
Sent omsider kom vi fram till en öppen raksträcka.
Ett klippstup dök upp, högar av undanforslad jord vid stranden, hus uppe på en höjd, hyddor med tak av korrugerad plåt i en söndergrävd terräng eller fastklängda vid branten.
Det ständiga bruset från forsarna längre upp svävade över denna bild av bebodd ödeläggelse.
En massa människor, de flesta svarta och nakna, myllrade omkring som myror.
En brygga sköt ut i floden.
Ett bländande solljus, stundtals stickande skarpt, dränkte scenen.
Där har ni bolagets station, sa svensken och pekade på tre baracker uppe i den steniga backen.
Jag skickar upp era grejor sen.
Fyra lådor var det ju?
Jaha. Adjö då.
Jag stötte på en ångpanna som låg nedbäddad i gräset och sen en stig som gick uppför höjden.
Den böjde av kring klippblock och likaledes kring en liten smalspårig godsfinka som låg där kullvräkt med hjulen i vädret.
Ett fattades.
Tingesten såg lika död ut som ett kadaver.
Sen hittade jag mera skrot, bland annat en hög rostig räls.
Till vänster fanns en skuggig plats under några träd och jag skymtade svarta armar och ben som gjorde en eller annan loj rörelse.
Jag blinkade trött, backen var brant.
Ett horn tutade till höger om mig och svartingarna kom på benen och sprang. En dov detonation skakade marken, ett rökmoln sköt ut ur berget och mer blev det inte.
På klippbranten syntes ingen förändring.
Man byggde järnväg.
Klippan var inte i vägen eller någonting, men detta meningslösa sprängande var den enda verksamhet som pågick.
Ett svagt slammer hördes bakom mig och jag vände mig om.
Sex svartingar kom i gåsmarsch knogande uppför. De gick långsamt, raka i ryggen och balanserande små korgar med jord på huvudet, och slamret höll takt med deras steg.
De var klädda i svarta ländskynken och de korta ändarna bak svängde fram och tillbaka som svansar.
Jag kunde räkna vartenda revben, deras leder var som repknutar; var och en hade en järnkrage om halsen och alla var länkade tillsammans med en kedja vars bukter svängde mellan dem med ett rytmiskt slammer.
En ny knall från berget kom mig att tänka på örlogsmannen jag hade sett ligga och beskjuta en världsdel.
Det var samma hotande tonfall, men de här människorna kunde inte ens den vildaste fantasi beteckna som fiender.
De kallades brottslingar, och en kränkt rättvisa hade nått dem, liksom de briserande granaterna ett olösligt mysterium från havet.
Deras magra bröst flämtade i takt, de våldsamt utspärrade näsvingarna darrade, ögonen stirrade stelt uppåt stigen.
De passerade tätt förbi mig utan en blick, med förtvivlade vildars dödsliknande likgiltighet.
Bakom detta råmaterial vandrade en trist representant för den förädlade varan, en produkt av de nya krafter som var i rörelse, håglöst fram med ett gevär löst dinglande i handen.
Det fattades en knapp i vapenrocken. Vid åsynen av en vit på stigen fick han kvickt upp geväret på axeln.
Det var rena försiktighetsåtgärden, för eftersom vita män var varandra så lika på avstånd kunde han inte veta vem jag var.
Han lugnade sig hastigt och tog mig med ett stort, vitblänkande busflin och en blick på sina skyddslingar till medsvuren i sitt upphöjda värv.
När allt kom omkring var ju också jag en del av den stora sak som begagnade sig av dessa höga och rättvisa metoder.
I stället för att fortsätta uppåt tog jag av åt vänster nerför sluttningen.
Jag ville släppa kedjefångarna utom synhåll innan jag gick upp.
Ni vet själva att jag inte är blöt av mig;
jag har fått både slå till och värja mig i mina dagar. Jag har fått sätta mig till motvärn och gå till anfall med ibland – det är bara ett annat sätt att försvara sig – utan att se så noga på vad det kostade och allteftersom det passade bäst i den miljö jag hade hamnat i.
Jag har mött våldets djävul och snikenhetens djävul och det heta begärets djävul men de djävlarna, pojkar, det var starka, levnadsglada, rödögda djävlar som red och drev män – män, säger jag.
Men när jag stod där på sluttningen anade jag att jag i det här landets bländande solsken skulle få lära känna en penninggirig och grym galenskaps slappa, hycklande, skumögda djävul.
Hur lömsk den också kunde vara skulle jag inte komma underfund med förrän flera månader senare och femtonhundra kilometer längre in.
Ett ögonblick stod jag där som slagen av en varning.
Slutligen sneddade jag nedåt mot den träddunge jag hade sett.
Jag gick runt en stor grop som någon hade grävt i sluttningen, till vad ändamål kunde jag inte räkna ut.
Det var i varje fall inget stenbrott eller sandtag.
Det var bara en grop.
Möjligen kan den ha varit ett utslag av en människovänlig önskan att ge brottslingarna något att göra.
Inte vet jag.
Sen hade jag så när ramlat ner i en smal ravin, knappt mer än en skåra i bergssidan.
Jag upptäckte att ett parti avloppsrör, importerade för nybyggets räkning, hade vräkts ner där.
Det fanns inte ett som var helt.
Bara meningslös förstörelse.
Äntligen kom jag fram till dungen.
Jag ville bara gå omkring i skuggan ett litet slag, men jag var inte väl inne förrän jag upptäckte att jag hade stigit innanför något slags infernos dystra ring.
Här var man helt nära fallen och ett oavbrutet, enahanda, vilt brusande fyllde dungens tunga stillhet – där inte en fläkt drog fram, inte ett blad rörde sig – med ett hemlighetsfullt ljud som om det utslungade jordklotets rasande fart plötsligt hade blivit hörbar.
Svarta skepnader låg, hukade, satt bland träden lutade mot stammarna, fastklamrade vid marken, otydligt skymtande i skumrasket, i alla ställningar av smärta, övergivenhet och förtvivlan.
Han har väntat på er!
Jag insåg inte genast vad det där skeppsbrottet verkligen innebar.
Jag tror att jag gör det nu, fast säker är jag inte – inte alls.
Nog verkade händelsen lite för absurd för att ha kunnat gå rätt till.
Men... I varje fall framstod den just då bara som något förbaskat förargligt.
Min flodbåt var vrak.
Den hade ångat iväg i plötsligt påkommen brådska två dagar tidigare med direktören ombord och under befäl av någon som hade anmält sig frivilligt som skeppare, och inom tre timmar hade de kört henne läck på ett stenigt grund och hon sjönk nära södra stranden.
Jag frågade mig vad jag hade där att göra nu när min båt var borta.
I själva verket fick jag fullt upp att göra med att fiska upp henne ur floden.
Jag måste ta i håll med det redan nästa dag.
Det arbetet tog, jämte reparationerna sedan vrakdelarna hade fraktats till stationen, flera månader.
Mitt första samtal med direktören var egendomligt.
Han bad mig inte sitta ner efter min trekilometerspromenad på morgonen.
Han var alldaglig i hela sitt yttre – hy, anletsdrag, sätt, röst.
Medellängd och ordinär kroppsbyggnad.
Ögonen, av den vanliga blå färgen, var kanske anmärkningsvärt kalla och han kunde otvivelaktigt hugga till en med blicken skarpt och djupt som med en yxa.
Men till och med vid sådana tillfällen tycktes hans övriga person förneka avsikten.
För övrigt lade man bara märke till att hans läppar hade ett odefinierbart, svävande uttryck, någonting förstulet – ett leende – nej, inte ett leende – jag minns det, men jag kan inte beskriva det.
Det var omedvetet, det där leendet, men det djupnade alltid för ett ögonblick just som han hade sagt något.
Det kom när han tystnade som ett insegel över orden så att det trivialaste yttrande tycktes få en outgrundlig innebörd.
Han var en vanlig trader som ända från ungdomen hade varit anställd i de här trakterna – ingenting annat.
Han blev åtlydd, men han ingav varken tillgivenhet eller fruktan, inte ens respekt.
Han ingav en känsla av osäkerhet. Just det! Osäkerhet. Inte någon bestämd misstro – bara osäkerhet, inget annat.
Ni anar inte hur effektiv en sån... en sån... förmåga kan vara.
Han hade ingen begåvning för organisation, inget initiativ, inte ens något sinne för ordning.
Det syntes på det bedrövliga skick stationen befann sig i.
Han var obildad och ointelligent.
Sin befattning hade han fått – gissa varför! Därför att han aldrig var sjuk –
han hade tjänstgjort tre treårsperioder därute. Därför att en okuvlig hälsa blir ett slags makt i sig själv i ett sammanhang där flertalet dukar under.
När han for hem på semester rumlade han om i stor skala, skrytsamt, med mentaliteten hos en sjöman i hamn och bara i yttre måtto på ett annat plan.
Det begrep man av yttranden han fällde i förbigående.
Han skapade ingenting; han dög till att hålla rutinen i gång och det var allt. Men han hade sin storhet,
och den bestod i att det inte gick att avgöra vad som kunde vara drivfjädern inom en sådan människa.
Den hemligheten förrådde han aldrig.
Kanske fanns det ingenting alls inom honom.
Man hajade till inför en sådan misstanke, för därute fanns det inga yttre tecken att gå efter.
En gång när diverse tropiska åkommor hade gjort nästan varenda tjänsteman på stationen arbetsoduglig hade man hört honom säga: Folk som kommer ut hit borde inte ha några inälvor.
Han stängde till om orden med det där leendet, som om de hade varit en dörr som hade öppnats inåt ett mörker han rådde över.
Man fick för sig att man hade skymtat någonting, men dörren var förseglad.
När han vid matdags irriterades av de vita tjänstemännens eviga käbbel om rangordningen lät han göra ett jättestort runt bord för vilket ett särskilt hus måste byggas.
Det var stationens mäss.
Där han satte sig var den förnämsta platsen – resten var ingenstans.
Och man kände att detta var hans orubbliga övertygelse.
Han var varken hövlig eller ohövlig.
Han var tyst.
Han tillät sin boy, en övergödd ung kustneger, att mitt för näsan på honom behandla de vita männen med upprörande fräckhet.
Nu satte han i gång så fort han fick syn på mig.
Jag hade varit mycket länge på väg.
Han hade inte kunnat vänta utan fått ge sig av utan mig.
Stationerna längre uppåt floden måste ju ha avlösning.
Det hade varit så många dröjsmål redan, så han visste inte vilka som var döda och vilka som levde och hur de klarade sig – och så vidare och så vidare.
Mina förklaringar hörde han inte på, satt bara och snurrade en lackstång mellan fingrarna och upprepade ideligen att situationen var 'ytterst allvarlig, ytterst allvarlig'.
Det gick rykten om att en mycket viktig station var i fara och att dess föreståndare, mr Kurtz, var sjuk.
Han hoppades att det inte var sant.
Mr Kurtz var...
Jag kände mig trött och irriterad. Fan ta Kurtz, tänkte jag.
Jag avbröt honom med att jag hade hört talas om mr Kurtz vid kusten.
Jaså det talas om honom därnere, muttrade han för sig själv.
Sen började han på nytt, igen, försäkrade mig att mr Kurtz var hans bäste agent, en enastående kraft och av den största betydelse för bolaget; därför måste jag ju förstå hans ängslan.
Han var mycket, mycket orolig, sa han.
Han flyttade sig mycket riktigt hit och dit i stolen, suckade: Ja, Kurtz, ja!, bröt av lackstången och verkade alldeles förvirrad av missödet.
Sen ville han veta 'hur lång tid skulle det ta' ...
Jag avbröt honom igen.
Eftersom jag var hungrig och tvingades att stå på köpet började jag bli ursinnig.
Hur ska jag kunna veta det? sa jag.
Jag har ju inte ens sett vraket – det tar väl flera månader.
Jag tyckte allt det där pratet var meningslöst.
Flera månader, sa han.
Nå, låt oss säga tre månader, innan vi kan ge oss av.
Ja. Det borde räcka för den där angelägenheten.
Jag rusade ut ur hyddan (han bodde ensam i en lerhydda med en slags veranda) muttrande för mig själv vad jag tyckte om honom.
En sån idiot! Sånt struntprat!
Efteråt fick jag ta tillbaka, när jag med häpnad kunde konstatera med vilken exakthet han hade beräknat den tid 'angelägenheten' skulle ta.
Jag tog itu med arbetet dagen därpå och vände därmed så att säga ryggen åt stationen.
Det kändes som om detta var min enda möjlighet att hålla kontakten med livets försonande realiteter.
Men man måste ju vända sig om ibland, och då såg jag bara stationen och männen som planlöst drev omkring i solskenet.
Jag måste ibland fråga mig vad meningen var med alltihop.
De strövade hit och dit med sina löjliga långa stavar i handen som en skara avfälliga pilgrimer instängda bakom ett förtrollat stängsel.
Ordet 'elfenben' fyllde luften, viskades, suckades fram.
Man kunde tro att de tillbad det.
En vettlös snikenhet förpestade alltsammans, som en likstank.
Aldrig i mitt liv har jag sett något så overkligt.
Och utanför stod den tysta vildmarken kring denna avröjda fläck som någonting väldigt och oövervinneligt – som ondskan eller sanningen – och väntade tåligt på att detta spöklika intrång skulle ta slut.
Vilka månader!
Men nog om det.
Ett och annat hände.
På området fanns ett grässkjul fullt med kattun, tryckta bomullstyger, glaspärlor och jag vet inte allt, och en kväll stod det i ljusan låga, så plötsligt att man kunde tro att jorden hade öppnat sig för att låta en hämnande eld förtära all smörjan.
Jag rökte just en pipa i lugn och ro bredvid min avtacklade ångare och såg dem skutta omkring i eldskenet med uppsträckta armar, när tjockisen med mustascherna kom rusande ned till floden med en bleckhink i handen, försäkrade att alla 'skötte sig storartat, storartat', vippade åt sig ungefär en liter vatten och rusade tillbaka igen.
Hinken läckte, såg jag.
Jag vandrade långsamt ditupp.
Det var ingen brådska.
Skjulet hade flammat till som en ask tändstickor.
En eldkvast hade skjutit till väders, drivit alla tillbaka, lyst upp hela grannskapet – och sjunkit ner igen.
Nu återstod redan bara en stor glödhög.
En neger pryglades någonstans i närheten.
Han rådde för eldsvådan påstods det; hur det nu må ha varit med den saken så skrek han ohyggligt.
Efteråt såg jag honom i flera dar sitta på en skuggig fläck, mycket eländig, och försöka hämta sig;
sen steg han upp och gick sin väg och vildmarken slöt honom tyst i sin famn igen.
När jag närmade mig eldskenet från mörkret fann jag mig plötsligt bakom två män som stod i samspråk.
Jag uppfattade namnet Kurtz och så orden 'dra fördel av den här beklagliga olyckshändelsen'.
Den ene var direktören.
Jag hälsade godafton.
Har ni nånsin sett maken?
Otroligt! sa han och gick.
Den andre stannade kvar.
Han var en skicklig agent, ung, kultiverad, litet tillbakadragen, hade pipskägg och örnnäsa.
Han höll sig på sin kant mot de andra agenterna och de betalade igen med att säga att han spionerade på dem för direktörens räkning.
Vad mig beträffade så hade jag knappt växlat ett ord med honom förut.
Vi började prata och så småningom promenerade vi bort från den väsande brasan och han inviterade mig till sitt rum som låg i stationens huvudbyggnad.
Han repade eld på en tändsticka och jag upptäckte att denne unge aristokrat hade inte bara en necessär med silvergarnityr utan därtill ett helt ljus för egen räkning.
Just då ansågs direktören vara den ende som hade rätt till ett eget ljus.
Infödingsmattor täckte lerväggarna; en samling spjut, assegajer, sköldar och knivar var upphängda som troféer.
Den här mannens göra var att slå tegel – det hade åtminstone jag fått höra; men det fanns inte så mycket som en tegelskärva på hela stationen, och han hade gått där ett helt år och bara väntat.
Det var visst så att han inte kunde tillverka tegel utan någon ingrediens vilken den nu var – halm kanske.
Hur som helst så fanns den inte på platsen, och som det inte var troligt att den skulle anlända från Europa kunde jag inte få klart för mig vad han väntade på.
Ett ingripande av högre makter kanske.
Förresten gjorde de inte annat än väntade allesammans – alla de sexton, tjugu pilgrimerna – på någonting; och att döma av deras uppsyn var det ingen motbjudande sysselsättning, fast det enda den inbringade dem, vad jag kunde se, var ohälsa.
De fördrev tiden med att bakdanta varandra och intrigera på det barnsligaste sätt.
Hela stationen var en härva av komplotter – som givetvis aldrig ledde till någonting.
De var lika overkliga som allt annat – som hela företagets hycklade filantropi, som deras prat, som deras styrelse, som deras så kallade arbete.
Det enda verkliga i alltsammans var allas strävan att bli placerade på en handelsstation där det kom in elfenben så att de kunde få procent.
För detta intrigerade de och baktalade och hatade varandra, men så mycket som röra ett lillfinger till en effektiv insats – aldrig i livet!
Det ligger ändå något i detta att världen tillåter den ene att stjäla en häst, medan den andre inte får titta åt ett grimskaft.
En karl stjäl en häst utan vidare åthävor. Nå då så. Gjort som gjort. Han kanske kan rida.
Men det finns ett sätt att snegla efter ett grimskaft som skulle kunna fresta det mest överseende helgon till en spark.
Med ett sådant perspektiv kanske utvärderingen av budgetarbetet får en dimension som omfattar mer än rena detaljer.
När det gäller misstag i fråga om laglighet och korrekthet, så ökar de också.
Omröstningen kommer att äga rum i morgon kl. 12.00.
Huvudsaken är, tror jag, den politiska betydelsen av detta avtal.
Rådet är utomordentligt bekymrat över den senaste utvecklingen i fredsprocessen i Mellanöstern.
I annat fall ser vi oss skyldiga att fatta beslut som är mycket allvarligare när det gäller våra handelsförbindelser med Israel.
Andrabehandlingsrekommendation (A4-0072/97) av Ojala
De brittiska konservativa anser dessutom att kommissionen gör fel när den lägger fram detta förslag med hänvisning till den europeiska inre marknaden.
Inom Europeiska unionen är följerätten föremål för lagstiftande bestämmelser i elva stater, men tillämpas i praktiken bara i åtta stater.
Så är fallet även i detta betänkande.
Det beror på flera omständigheter.
Europeiska kommissionen hävdar att allting härstammar från utbudet.
På längre sikt rekommenderas ekonomisk och finansiell hjälp till Albanien av den förberedande delegationen.
Grekland, Italien, Frankrike, Spanien, Österrike att något måste ske och de befinner sig i denna stund i Albanien.
Den Europeiska unionen är ingen militär organisation.
många delar av övergången har redan framgångsrikt förhandlats färdigt och avhandlats, t.ex. kontinuiteten under tjänstemanna-apparaten i Hongkong.
Europeiska unionens ekonomiska intressen i Hongkong är såväl omfattande som djupt rotade.
Jag försäkrar kammaren med eftertryck att Hongkong inte kommer att lämna vårt synfält inom kommissionen.
En misslyckad överlåtelse kommer på motsvarande sätt att skada oss alla.
För övrigt är jag angelägen om att uttrycka mitt ogillande gällande det beviljade stödet till den amerikanska lagen angående Hongkong.
låt oss säga att tekniken har försökt dölja politiken.
Det är innebörden av betänkandena som läggs fram för er idag.
Vi vet att raffinaderiägarna redan har raffinaderier som producerar ren diesel, men inte för Europa, utan för Förenta staterna och för Japan.
Och särskilt när man hävdar att motorerna är miljövänliga eftersom de förbrukar mindre bränsle kan man inte göra några undantag.
Det behöver konkretiseras mer i fråga om vad som behöver göras på gemenskapsnivå när det gäller sysselsättningspolitiken.
Angående: Utvidgningens kostnader
Alla vet ju att det är politiskt omöjligt att komma till medlemsstaterna med krav på höjningar av deras medlemsavgifter.
Ett belopp på 12 miljoner ecu har ställts till förfogande för möjliga med Cypern överenskomna initiativ för projekt för att främja förtroendeväckande åtgärder.
Och det är naturligt att i delegationen för republiken Cyperns lagliga och internationellt erkända regering även turkcyprioter kommer att kunna deltaga.
Fråga nr 6 från Hubert Pirker (H-0218/97):
Angående: Europol
Inga viktiga hinder har tillkännagivits för ratificeringen.
Hur lång tid efter Polens anslutning kommer detta undantag från fri rörlighet för personer att gälla?
Denna procedur garanterar att alla länder som är kandidater för inträde, behandlas lika.
Jag påminner er om att förhandlingarna med Spanien och Portugal tog sju år.
Det tycks nämligen vara fallet med de fakta som herr Lomas för på tal i sin fråga.
Dessa uttalanden rapporteras i stor omfattning i den brittiska pressen.
Inte ens statstjänstemän på de nationella och lokala nivåerna i Storbritannien tillåts lägga sig i valrörelsen, på det sätt kommissionärerna gör.
Anser ni inte att några av dem, inte alla, håller på att bli alltför styva i korken.
Också riktlinje 96/23 om kontrollåtgärder för att effektuera den skärpta politiken antogs.
Angående: EU:s karaktär av fria och självständiga stater
Om översättningen är riktig har jag intrycket att herr Sjöstedt personligen tror att nationella lagar är viktigare än gemenskapsrätten.
Fråga nr 15 från Manuel Medina Ortega (H-0237/97):
Det ger oss också en framtid i de två mycket viktiga näringar som vi inte kan bortse från och det säkerställer Europas framtida välstånd.
Och dessutom måste det nu äntligen seriösa målsättningar ställas upp för bilindustrin.
Vi har gjort betydande efterforskningar innan vi kommit till de slutsatser som lagts fram här i kväll.
STOA, som tog fram ett dokument åt oss, av vilket framgick att bränslen med låg svavelhalt är nödvändiga.
För det andra så måste de, under alla förhållanden, renovera och investera i sina raffinaderier kontinuerligt.
Föredraganden kräver ett gränsvärde på mellan 50 och 30 ppm, vilket även i detta fall skulle medföra alltför stora kostnader utan uppenbar vinst.
Det skattemässiga fördelarna för rena fordon skulle då fortfarande kunna sättas in två år innan de nya normerna träder i kraft.
Av hearingen framgick att särskilt svavelhalten i både bensin och diesel kan vara mycket lägre.
De resterande nio procenten kan elimineras under de kommande åtta åren till rimliga kostnader.
Fru ordförande, för en förbättrad luftkvalitet finns bara två lösningar.
Det finns dock två grupper som står emot varandra.
Vi ser fram emot vad kommissionen har att anföra, men jag vill framföra en varning.
Bilkonceptet har börjat bra.
Vilken var egentligen drivkraften bakom detta program?
Vi ska se till, att framtid och innovation blir drivkrafterna för detta program.
I förslaget till direktiv börjar sommaren 1 april och slutar 30 september.
Betänkandet har en rad ändringsförslag om skattelättnader, som många varit inne på i debatten i kväll.
Därför anser kommissionen också att det fortfarande är för tidigt för ett fastställande av värden på bränslekvaliteten för år 2005.
Det handlar om ändringsförslagen nummer 22, 23, 37 och 38.
Kommissionen föreslår normer för bränslet för år 2000.
Fru ordförande, helt tydligt handlar det om ett missförstånd.
Omröstningen kommer att äga rum i morgon kl. 12.00.
De nationella domarna har ofta svårigheter att förstå och tillämpa begreppet indirekt diskriminering.
Direktivet konsoliderar domen från EG-domstolen och sörjer för en konsekvent tillämpning av den.
Även brittiska kvinnor har rätt till samma behandling som alla andra europeiska medborgare.
Hon har redan talat om det och det kommer även andra kollegor.
Det är mycket svårt det man nu begär av den lille arbetsgivaren.
Vi är som europaparlamentariker även små arbetsgivare.
Det är också oumbärligt att det existerar en ihållande kontroll gällande tillämpningen av direktivet i fråga för att resultaten skall bli direkta.
De problem som existerar med anledning av bristen på insyn är särskilt akuta.
Som avslutning vill jag betona att de existerande positiva aktionerna absolut måste bevaras.
Delat ansvar, både i arbetslivet och i familjen, betyder ökad livskvalitet för både kvinnor och män.
Det togs också upp av Oomen-Ruijten och Glase.
Protokollet från sessionen torsdagen den 29 maj 1997 har delats ut.
Varför ställer jag denna fråga?
Jag ger ordet till fru Green.
Torsdag är, ärligt talat, ingen bra tid.
Herr ordförande, också jag lägger fram ett betänkande som berör jordbruket, nämligen betänkandet om bin.
Vi kommer alltså inte att ta upp ert betänkande.
Framställningar 1996-1997
Medborgarna tar sin rätt att göra framställningar på allvar.
Tyvärr består mitt betänkande inte enbart av ros.
Jag undrar om de deltar i debatten här i kväll.
Till sist kommer ändock ärendet att visa sig vara ett nationellt problem.
Det kan man faktiskt om man tar upp sin sak i utskottet för framställningar.
Det är med andra ord viktigt att vi verkligen vårdar denna rättighet med omsorg.
Han vann ett mål mot den grekiska järnvägen för flera år sedan och de är skyldiga honom flera tusen pund.
Tack, herr kommissionär.
Vi har visat att framtiden för den audio-visuella industrin är en debatt som korsar alla politiska och nationsgränser.
Vi måste kunna skapa och se våra egna alster, det må vara Kommissarie Morse eller Derrick.
Den nuvarande situationen kan vi inte acceptera: förstabehandlingen angav en möjlig lösning.
Jag skulle dessutom, fru ordförande, vilja säga att lögnen, enligt min bedömning, inte har sin plats i något parlament.
Upphovsmannarättigheter och EU:s principer för fri konkurrens skall följas också vid TV-utsändningar av idrott.
Vilka exponeras, vilka inte?
Tack vare detta är det nu svårare för de offentliga och privata radio- och TV-bolagen att bortse ifrån de regler som finns i direktivet.
För de europeiska medborgarna säkerställer den att allmänhetens intressen, som är så viktiga i det dagliga livet, tas till vara.
Tack, herr kommissionär.
Våra medborgares nätter och dagar blir allt bullrigare.
För två månader sedan blev jag tvungen att läggas in för ett kirurgiskt ingrepp på grund av en svår sjukdom.
Förvisso ligger mycket av det som våra medborgare uppfattar som buller inte inom unionens ansvarsområde.
Men det är en av de äldsta olägenhetslagstiftningarna som vi har i Europa.
Jag tänker på höghastighetståg, stora motorvägar som man skulle behöva göra något åt.
Detta tillbakavisande kan tolkas som en indirekt uppmuntran till straffrihet och immunitet för gårdagens, dagens och morgondagens terrorister.
Vice ordförandes avgång
Nästa punkt på föredragningslistan är fastställande av arbetsplanen.
Jag påminner er om att betänkandet av Cornelissen är infört i tisdagens föredragningslista.
Jag hoppas att hon kommer att beakta detta, eftersom det är en viktig sak.
(Ordföranden avbröt talaren).
Nästa punkt på föredragningslistan är gemensam debatt om ett uttalande och en muntlig fråga:
Således är kommissionens initiativ värt gratulationer.
Det fokuserar min grupp, den liberala gruppen, nu på Europeiska unionens icke-medborgare.
De får inte längre utöva sin hittillsvarande verksamhet som läkare, lärare, ledamöter.
Fru ordförande! Jag skulle också vilja framföra ett hjärtligt tack till Bonino för hennes kamp för kvinnorna i Kabul.
Man kan bara bekämpa barbariskt våld om man stöder demokratin.
Jag förklarar debatten avslutad.
Ett fåtal ändringsförslag har lagts fram, alla har dock förkastats.
Fru ordförande! Gruppen stöder föredragandens ståndpunkt.
Jag stöder till fullo behoven av kontakter med tredje land.
För det andra: Vi bör inte tillåta någon förskjutning ad calendas graecas och inte införa någon inskränkning till fysiska personer.
Men det är ju inte direkt dessa ord man till vardags använder inför den undrande befolkningen i EU-länderna.
Två synsätt kan ses: å ena sidan det pragmatiska.
Har dessa förhandlingar verkligen kommit igång?
I dag har vi att ta ställning till två direktiv, bland annat det här om kapitalinkomster.
Till sist så är det min övertygelse att det inte är vi som måste ändra tarifferna.
Jag tror att det är ett jobb för den slutgiltiga kompromissrundan med de europeiska finansministrarna.
Till samordningen av skattepolitiken hör att man framför allt måste inskränka rubbningarna och snedvridningarna på kapitalmarknaderna.
Mitt land hör också dit.
I ett annat förenklar vi det hela genom att säga att allt som refererar till bränsleförvaring självklart också inkluderar alla tillbehör.
Sammanträdet avbröts kl. 11.25 i avvaktan på omröstningen, och återupptogs kl. 11.30.
Er företrädare sade nyss – det är knappt tjugo minuter sedan vi avslutade debatten – att betänkandet kommer att gå till omröstning i morgon.
Jag vill ta upp omnämnandena av Macao.
Resolutionsförslaget:
Utvecklingen i Kina är av grundläggande betydelse för våra egna samhällen.
Den kommer inte bara att påverka våra ekonomier utan också och framför allt utsikterna för en demokrati på global nivå.
Principen enligt vilken nyttofordon skall genomgå årliga tekniska kontroller vid godkända testcentrer har uppnåtts i direktivet 96/96 EEG.
Jag ställer mig däremot mycket tveksam till den glorifiering av marknadsekonomiska lösningar som betänkandet ger uttryck för.
Det skulle inte vara lämpligt att blint tillämpa konkurrensreglerna och riskera att äventyra effektiviteten i gemenskapens eller nationernas åtgärder.
Kommissionen har för övrigt exklusiva befogenheter när det gäller statligt stöd.
Kommissionen har i sitt meddelande gett några förslag till en bättre överensstämmelse mellan regionalpolitiken och konkurrenspolitiken i EU.
Denna lösning får inte begränsas till nationerna.
Kommissionen har redan tagit fram ett stort antal åtgärder till förmån för dessa.
Det betonar kampen mot arbetslöshet och för arbete åt alla.
Det utesluter inte någon ur begreppet alla; kvinnor är exempelvis tydligt inkluderade.
Det är glädjande att unionen ser problemen och är villig att lyfta dem.
låt oss slå fast att man även i fortsättningen skall kunna samla in kläder till behövande människor i tredje länder.
Vi måste acceptera detta.
Problemet är att det i många av EU:s medlemsstater har blivit den lätta vägen med svåra konsekvenser för miljön.
Jag förbehåller mig rätten att återkomma i denna fråga när den återförvisas till utskottet.
I fråga om att undanta den energikrävande industrin ser vi både för - och nackdelar med kommissionens förslag.
Det internationella undantaget för flygplanskerosin måste upphävas så snabbt som möjligt.
Den indexering av minimitarifferna som Cox lagt fram är ett bra medel för att göra regleringen enkel och tillförlitlig.
Det gör lagstiftningen invecklad, svårbegriplig och svår att tillämpa.
Man har förbättrat standardernas ställning och även tagit hänsyn till radioamatörfrågan.
I den mån jag är kritisk mot yttrandet från utskottet för rättsliga frågor och medborgarrätt, är det för att det är alltför ensidigt.
Jag vill hylla honom för allt han har gjort inom detta område.
En annan punkt gällde vilka bestämmelser man i den digitala miljön skall ha för den privata kopian.
Det är ytterst positivt att vida kretsar får tillgång till den nya informationstekniken.
Det är ett direktiv som skall skydda upphovsmannen och immateriella rättigheter.
Därför kommer den socialdemokratiska gruppen att stödja denna ståndpunkt.
Den första gäller inskränkningarna i upphovsrätten, där vi konsekvent föreslår en gottgörelse.
För det första upphovsmännen.
Vi har oklara regler vad gäller fördelningen av ansvarsbördor.
Vi har kulturella olikheter. Jag förstår inte varför undantagen inte skulle vara obligatoriska.
För någon tid sedan debatterade vi om att ge sådana rättigheter till artister som säljer sina konstverk.
Sedan denna lagstiftning trätt i kraft, har det inte skett någon märkbar förändring.
Det finns ett ändamålsenligt, balanserat sätt för att åstadkomma de rättigheter som vi alla här vill se.
På dessa och på andra områden behövs framöver en betydligt fördjupad analys av frågorna.
Detta är en rättighet som inte medför ekonomiska konsekvenser.
Herr ordförande! många tack till herr Barzanti.
Det sägs att vi skall skapa balans mellan intressen men, ärligt talat, alla intressen är inte likvärdiga.
Tomma filmdukar och TV-skärmar kommer inte att berika vårt samhälle.
Alltför många fortsätter att skrapa ihop sitt levebröd i något slags vindskyffe som hämtat ur La Bohéme.
Vissa skulle hävda att det bör finnas rättvist användande utan rättvis ersättning.
Tillåt skapande konstnärer och andra i Förenade kungariket att föra en rättvis debatt om huruvida vi bör ha en skatt på oinspelade kassettband.
Upphovsrättsinnehavare får ju en absolut rätt till skydd, varigenom till exempel kopiering för privat bruk blir förbjudet.
låt oss vara ärliga.
Det kunde tyckas att den gemensamma jordbrukspolitiken eller de transnationella transportnäten skulle vara större prioriteringar. Det är inte så.
Om denna näring saknas eller förlorar i kvalitet blir det Europas säkra död.
Detta kan vi klart och tydligt se i styckena i ingressen.
Nu är det kommissionens tur att spela.
Praktiskt taget alla de stora europeiska skivsuccéerna har ursprungligen tagits fram av en oberoende producent som tror på dem.
Enligt vår åsikt är Internet ett bra sätt att komma runt denna flaskhals.
Informationssamhället växer faktiskt fram i ett globalt sammanhang.
Jag vet mycket väl att detta även är målet för arbetet i parlamentet.
Men vi kan inte godta begreppet "ekonomisk betydelse" när det gäller rättighetsinnehavarna.
Era ändringsförslag godkänner två viktiga principer: rätten till en rättvis ersättning för rättighetsinnehavarna och undantagen för privata kopior.
Den första principen godkänner skyddet av ett rättvisebehov; det är ett väl balanserat framsteg i forskningen efter rättssäkerhet på detta område.
Detta är en formel som tillåter en mer omfattande harmonisering och som respekterar traditioner och praxis i medlemsstaterna.
Omröstningen kommer att äga rum i morgon kl. 12.00.
C4-0497/98-98/0126 (CNS) ].
Själva strukturen i texten för den gemensamma organisationen av marknaden för vin visar att vinet är en jordbruksprodukt och inte en industriprodukt.
Herr ordförande! till att börja med vill jag i mitt inlägg tacka herr Martin så hjärtligt.
Förslaget, kommissionär Fischler, var inte heller på långa vägar så bra som det nuvarande.
Ramvillkoren har ändrats på några punkter, och andra är oförändrade.
Därför stöder vi kraven från jordbruksutskottet att skapa rambestämmelser.
Varje område har sitt sätt att odla vin.
Överproduktionen bemöter vi med hjälp av nya, omfattande kvalitetskriterier.
Vi stöder kollegans betänkande, och vi vill säga följande: Kvalitet i stället för kvantitet!
I motsats till kommissionens förslag är det nödvändigt att bevara det nuvarande s.k. "artikel 43- förfarandet".
Det är vad jag kan säga om denna typ av verksamhet.
Ordet är ert, herr van Miert.
Herr ordförande! Det har gjorts betydande framsteg på den inre marknaden i fråga om läkemedel.
Konsumenterna kommer att betala den, det kommer att vara ytterligare en del av kostnaden per kilowattimme.
Jag vill bara kontrollera om svaret på frågan skall uppfattas som att det finns en överensstämmelse mellan kommissionärens syn och den franske Europaministerns syn på denna punkt.
Jag är givetvis intresserad av att höra vad hon har att säga.
I vilket fall som helst gratulerar jag Thors till hennes franska, jag är själv inte kapabel att uttrycka mig på vare sig svenska eller finländska.
Ännu en gång, det är en fråga om vanor.
Detta gäller också för gränsöverskridande kostnader och överföringar.
Vi har gjort det: den 4 februari offentliggjorde vi en mycket exakt kommuniké som tar upp de frågor som ni har nämnt.
Jag noterar emellertid, eftersom dessa debatter är av ett mycket speciellt intresse för mig, att man är särskilt känslig från spansk sida.
Fråga nr 46 från Christine Oddy (H-0002/99)
Jag vill gärna bekräfta att kommissionen har tagit emot den rapport som ledamoten menar.
Ordet går till Hatzidakis för en minut. Med denna fråga avslutar vi frågestunden till van den Broek.
När det gäller förhandlingarna så känner ni till kommissionens ståndpunkt.
Fråga nr 59 från Alex Smith (H-0045/99)
Jag måste erkänna att jag är totalt överraskad över att kommissionen inte var medveten om detta betänkande, med tanke på dess känslighet just nu.
Jag har alltså ingen tilläggsfråga, jag vill bara få min protest registrerad.
Min fråga är kopplad till Smiths fråga.
Den har alltid underlåtit att ta itu med den verkliga frågan, nämligen stängningen av Sellafield.
Jag har suttit här tålmodigt och jag finner det anmärkningsvärt att ni inte ropar upp mig.
Istället kallade ni upp Fitzsimons som tillägg till Smith.
Jag har fått intrycket att ledamoten menar att den offentliga anbudsgivningen i samband med tunneln har inletts.
Sammanträdet avbröts kl. 19.15 och återupptogs kl. 21.00.
Den gemensamma organisationen av marknaden för vin (fortsättning)
Jag tycker att kommissionens förslag bättre säkerställer den dynamiska jämvikten.
Detta innebär också att betänkandet på vissa punkter inte instämmer i de liberala förslagen från kommissionen.
Alla kan konstatera att reformförslagen inom den gemensamma jordbrukspolitiken har en tendens att köra fast i de hjulspår som dragits upp av kommissionens alltför liberala riktlinjer.
Vårt jordbruksutskott är mycket uppmärksamt på kraven från de yrkesverksamma och samhället.
Det är anledningen till att vi godkänner betänkandet.
Jag hoppas att diskussionen om vinsektorn leder fram till ett positivt resultat som kommer såväl producenterna och produkten som konsumenterna till godo.
Vi måste ge denna produkt mer stöd på de internationella marknaderna.
Man diskuterar alltid kvaliteten, och jag tror att kvalitet innebär att man främjar en produkt som enbart erhållits med hjälp av produkter som kommer från vinodlingen.
Tyvärr visar det, med all respekt, en enorm okunnighet om vad som verkligen sker med vinet i de länder dit de skeppas.
Kära kolleger från norr och söder, vi måste rösta för den.
Kommissionär Brittan bör känna till detta.
Det lämpliga organet framför andra för att lösa den pågående konflikten är Världshandelsorganisationen.
Jag uppmanar därför det tyska ordförandeskapet att vidta alla nödvändiga initiativ vid toppmötet mellan EU och USA i juni.
Det är som om någon kommer och tar ifrån mig min portfölj och därefter sätter jag mig ned för att förhandla.
låt oss alltså ta i med hårdhandskarna.
Vi skall inte enbart fördöma dem.
Den påverkar människor och den når dem vid olika tidpunkter och gällande olika frågor.
Jag kan ge ordet till en talare för och en talare emot.
Man kan på datorn få ut en piratversion, men den finns inte på franska.
Vid sidan av strukturfonden och den gemensamma jordbrukspolitiken måste gemenskapens finansiering underkastas en grundläggande reform.
Ordförande Santer har med all rätt påpekat att finanseringsreformen är en av de väsentliga pelarna i Agenda 2000.
En titt på nuvarande diskussioner i rådet understryker detta.
Förstå det, den som kan.
På samma gång är dessa enda verkliga europeiska egna medel på väg att förlora sin betydelse.
Ändå vållar de gamla, goda, traditionella egna medlen en rejäl huvudvärk för kontrollen av och oron för bedrägerier.
Vi har ett system för egna medel som är extremt komplicerat och brister i genomblickbarhet.
Det är påfrestande för ledamöterna, kommissionärerna och pressen.
I varje fall finns det på detta område fortfarande alla slags sänkningar och kringgående rörelser från medlemsstaternas sida.
Herr ordförande! Även jag vill berömma Haug för hennes betänkande.
Detta är mycket grundläggande punkter inför framtiden.
Det är en fråga om lämplighet och om översyn.
Vilken politik och vilka politikområden?
En enda sak skyddar oss mot detta: regeln om enhällighet.
Jag hälsar fru Cresson välkommen och ber henne att vänligen besvara Valverdes fråga.
Tack så mycket, fru Cresson.
Det kontor hon besökte tillhör inte kommissionen och den personal hon talade med är inte anställd av kommissionen.
Jag känner inte till era motiv men jag kan ana dem.
Kan ni förklara er litet bättre?
Vad jag har hört om representanten i Nicaragua tyder på att projektet inte har avslutats på ett riktigt sätt.
Detta vill jag göra fullständigt klart.
Jag syftar här på projektet i Rio Coco.
Herr Martin, jag ber er att besvara frågan utan att gå in i några diskussioner, eftersom detta inte följer arbetsordningen.
Ursprungligen var ett förslag utlovat till början av förra året.
Jag är tacksam för att den ärade ledamoten ställde sin fråga.
Jag hoppas bara att jag blir inbjuden till invigningsceremonin, eftersom vi arbetade förbannat hårt för att åstadkomma detta.
Tack så mycket, herr Kinnock.
Fråga nr 44 från Bernie Malone (H-0209/99):
Den europeiska exporten var betydande under den perioden, en situation som emellertid har rättats till.
Den enda vara som har någon betydelse är tomatkonserver, vilka ändå inte utgör mer än sju procent av den sydafrikanska marknaden.
Jag anser emellertid att förhandlingarna var balanserade och att de skapar vissa möjligheter till hållbarhet på denna marknad.
Ni känner själv till att avtalet med Sydafrika försenades även på grund av fiskefrågan.
Ni måste ta större hänsyn till inte bara hela frågan om, inte endast givandet av bistånd, utan också en rättvis handel.
Den totala mängden var 6500 ton burktomater.
Vi kommer att tala om nya trender när det gäller konsumtion och handel samt hur den utvecklingen ser ut.
Ett stort antal människoliv går varje år till spillo på grund av människosmugglarnas ohämmade framfart.
Vi vet med säkerhet att de människor som sjövägen försöker ta sig från den marockanska kusten till Europa ofta går ett grymt öde till mötes.
År 1996 utvidgades EDU:s mandat till att omfatta även människosmuggling.
Vi vet ju att det finns båtar som går mellan Marocko, Gibraltar och Spanien, och att det finns ett intensivt samarbete mellan olika myndigheter.
Hur ser ni på målområdena?
Fråga nr 49 skall därför besvaras skriftligen.
Vi bevakar noggrant frågan och bör veta om ordningen har modifierats inom några få veckor.
För det andra grundas de ursprungsregler som gäller för import till tredje land från gemenskapen fortfarande på enskilda medlemsstater.
Detaljerad statistik på EU:s handel med Kuba finns inte att tillgå.
Jag har hört från källor inom den skotska industrin att det finns ett stort företag inblandat i Norge för närvarande.
Som jag har sagt, har 84 exportörer fått åtagandena ersatta av böter istället.
Detta har lett till antagandet av en gemensam ståndpunkt för Burma och tillbakadragandet av Allmänna preferenssystemet för utvecklingsländer.
I detta fall talade vi om marknaden för förädlade köttprodukter.
Därför var jag inte i första hand ute efter ett tekniskt svar utan efter ett logiskt sådant.
Direktivet är blygsammare.
Hur skall man gå tillväga för att återbetala det som redan har debiterats på miljontals konsumenters elräkningar?
Frågorna nr 60 till nr 11 kommer därför att besvaras skriftligen.
Jag förklarar härmed frågestunden till kommissionen avslutad.
på grund av annalkande val och av demagogiska skäl har ämnet återuppstått.
Det träffar på sakens kärna, ty förhandlingarna om Agenda 2000 befinner sig i ett avgörande skede.
Det handlar om finansieringen av EU:s utvidgning.
Nu utkämpar vi en strid om vem som skall betala den.
Jag talar å de brittiska labourledamöternas vägnar i detta stora område där vi har en annan mening.
För ögonblicket har Tyskland ett stort överskott i sin handelsbalans gentemot övriga unionen, i närheten av 25 miljarder.
För det första, svarar de totala inkomsterna i budgeten mot dagens behov i unionen?
Hur långt vill ni gå?
Vi bör betänka att utan en gemensam jordbrukspolitik skulle Europeiska unionen inte existera i dag.
Vad man ville åstadkomma var alltså att avhjälpa nämnda brister, vilket jag tror att vi är på väg att lyckas med.
Några som rent av bara avser lingvistiska eller formella aspekter.
Vi transportpolitiker försöker alltid att vara exakta, och inte spåra ur.
Under förlikningsförfarandet avgav sedan kommissionen, ni, herr kommissionär, en förklaring att det snart skulle läggas fram ett förslag för kusthamnarna.
Två punkter vill jag också gärna gå in på.
Sedan har vi också det berömda projekt nr 8 av de 14 ändå så viktiga projekten från toppmötet i Essen.
Vi har egentligen arbetat alltför länge med näten för att detta skall få inträffa.
Det är detta jag vill ta upp i dag.
Jag medger detta, herr kommissionär, och tackar också kommissionen för förslaget som har förbättrats i jämförelse med den ursprungliga texten.
Vi behöver en kort rapport om erfarenheterna och en klar revidering.
Det krävs en mycket klar och precis analys både av icke Medelhavshamnar och Medelhavshamnar.
Detta är rimligt eftersom livskraften hos investeringar i infrastruktur naturligtvis beror på konkurrenskraftiga, inkomstskapande tjänster och konkurrenskraftiga tjänster kräver helt klart infrastruktur av hög kvalitet.
Ändringsförslag 6 gör mera radikala förändringar i riktlinjernas kartor, genom att tillföra nya förbindelser och skapa nya hamnkategorier.
Det enda jag skulle beklaga vore hans långa frånvaro från detta parlament.
Det är emellertid inte detta förslag som ligger inför parlamentet.
Den får han alltid, vare sig han vill det eller inte.
Tack så mycket, herr kommissionär Kinnock.
Det talas mycket om privatisering och avreglering.
Privatisering är det i det här sammanhanget över huvud taget inte tal om, det har inte föreslagits.
Huruvida järnvägsföretagen uppfattar det mer i form av ett samarbete eller som konkurrens, är sedan deras sak.
Jag tror att kommissionen i många fall har gjort ett mycket bra arbete.
Varje land skall även i fortsättningen kunna reglera sitt ansvarsområde som det vill.
Personligen hade jag gärna sett att vi hade gått ännu längre och rensat bort ännu fler regleringar.
Förslagen kan således verka tvärtemot sitt syfte och utgöra ett hinder för ökad konkurrens.
många länder och regioner är oroliga, och detta kanske med rätta.
Men det finns en möjlighet att järnvägen får uppleva en renässans, och det är detta vi skall gå efter.
Enligt mina egna målsättningar är det som de båda kräver egentligen inte tillräckligt slagkraftigt.
Herr ordförande! Jag vill även den här gången framföra mina komplimanger till de båda föredragandena.
Men låt oss ändå tillsammans konstatera ett antal saker.
Där håller jag absolut inte med honom.
Hur skall vi nu kunna tillåta enskilda järnvägsföretag på spåret om vi inte tillämpar just denna åtskillnad?
Varför säger vi det?
För det första ändringen av begreppet godkänd sökande, som tillåter alla personer, juridiska eller fysiska, att reservera kapacitet på nätet.
Vi vet alla att järnvägens andel har gått tillbaka under de gångna åren.
Min grupp välkomnar detta tillfälle och stöder kommissionen och våra föredragande i deras ansträngningar för att garantera en framtid för Europas järnvägar.
De båda betänkanden som vi behandlar i dag är ytterligare nödvändiga steg i en sådan riktning.
Om järnvägen skall bli verkligt livskraftig, måste järnvägen förändras.
Detta resulterar i en mindre klar definition och är, enligt vår mening, en onödig förändring.
Jag känner stor sympati för åsikten att gemenskapens lagstiftning inte bör vara överreglerande.
Det fanns ett antal nyckelpunkter som jag vill ta upp innan jag avslutar.
Det kommer att uppmuntra dem att förlita sig mera på detta transportsätt.
De måste göra ett större åtagande vad gäller järnvägen.
Jag avslutar genom att tacka båda de föredragande,
Jag hoppas att hela parlamentet kommer att stödja deras konstruktiva angreppssätt.
Så det är inte fråga om att tysta ner, det är frågan om kommitténs praktiska diskretion.
Vi kommer att uppfylla detta åtagande.
Omröstningen kommer att äga rum i morgon kl. 12.00.
Kanske är det i stället särskilt viktigt, att exakt konkretisera det ansvar som staden får.
En fågel skriade till uppe på taket, och han vaknade.
Det var mitt på eftermiddagen, i hettan, i Afrika;
han visste genast var han befann sig.
Vägen till byn var alldeles säkert oframkomlig, och hunden rusade i väg över de dunmjuka ängarna, flåsande som en drake...
men tack vare oljeeldningen var det skönt och ombonat inne i husets kokong, som skimrade i varmt röda toner,
de pastellmjuka nyanserna hos Olivias tillhörigheter... mattorna, möblerna i körsbärs- och sidenträ... och de röda lerkärlen, några pärlbroderier, de båda utsökta träskulpturerna som de en gång hade hittat i Kongo.
För bara några dagar sedan hade han befunnit sig i det huset, i färd med att packa inför avresan, denna rutinmässiga, prosaiska händelseutveckling präglad av de praktiska problem som förvandlar beslut till verklighet.
Om värmepannan krånglar så låt för Guds skull Machie kasta ett öga på den innan du ringer efter någon från stan.
Synd att du gav bort dina shorts.
Det är omöjligt att veta om man kommer nånstans igen där man skulle våga gå i shorts.
Men du har inte lagt ut så mycket som en centimeter i midjan...
det märkte jag på dina pyjamasbyxor, jag tar precis samma mått som förr när jag ska sätta i nya resårer.
Tre månader tidigare hade Adamson Mweta stått utanför ett stekhus i Kensington och sagt till honom:
Så klart att du kommer tillbaka till oss nu!
Han hade kört hem, långsamt, längs den öde vägen som genom den övergivna sommarnattens fulltoniga skymningsljus förde honom -- slutligen -- tillbaka till huset.
Nyexploaterade områden med villor och hyreshus svämmar ut över byarna i hela England, men här hade förloppet varit det motsatta; huset hade en gång i tiden varit ett herresäte (Olivia trodde att det ännu längre tillbaka hade varit ett priorssäte), men under 1800-talet hade byn avfolkats genom flykten från landsbygden till industrialiserade städer, mist sin självstyrelse och dött; diversehandeln, som också var postkontor, hade slagit igen, husen hade förfallit;
Det borde, som Olivia brukade säga, ha varit ett dystert ställe men var det inte. Tvärt om skedde en förnyelse: landsbygden hade kommit i ropet igen, skänkt människorna den trygghet som kommer av orubblig ro och seg livskraft, en möjlighet att börja från början igen.
Och de var bara två timmar från London, döttrarna och vännerna.
Ända sedan han definitivt lämnade Afrika för tio år sedan hade han uppehållit nära förbindelser med Adamson Mweta och de andra ledarna av den afrikanska självständighetsrörelsen.
Han satte bort åtskillig tid på att köra fram och tillbaka till London för att bistå dem med råd när de förhandlade med kolonialdepartementet och efter förmåga jämna vägen för de många delegationer som infann sig för att framföra klagomål beträffande den gamla författningen och förhandla om självständighet för sitt land.
Det var där, i detta centralafrikanska territorium, som han hade varit kolonialtjänsteman ända tills kolonisterna lyckades få honom återkallad och hemskickad därför att han hade stött Folkets frihetsparti.
Han sade till sin hustru: Mweta har bett mig komma tillbaka som deras gäst.
Ja, du om någon borde verkligen vara med vid självständighetsfirandet.
Underbart!
Hon brukade göra i ordning smörgåspaket åt Mweta att ta med sig när han under veckosluten cyklade vida omkring i Galaprovinsen för att tala vid möten.
Innan de skildes åt dagen därpå sade han till Adamson Mweta: Olivia kan tyvärr inte komma med till självständighetsdagen... vår äldsta dotter väntar sin nedkomst just vid den tiden.
Mweta svarade, med sitt lilla skygga leende som alltid tycktes växa som ett ljus som blir allt kraftigare medan han såg rätt in i ögonen på en: Menar du lilla Venetia?
Ska hon bli mor?
Jag är rädd för det, mumlade han som en sann engelsman.
Jamen det var roligt, det var verkligen roligt.
Och det ordnar sig säkert... mrs Bray kan ju följa efter dig lite senare.
Tja, känner jag henne rätt så är festligheterna säkert överståndna när hon tror sig våga anförtro babyn åt Venetia.
Ja, det var det jag menade...
i så fall har du mer eller mindre hunnit komma i ordning när hon kommer ner.
De stod vid dörren till Mwetas taxi; plötsligt vällde en våg av varma känslor mellan de båda männen; engelsmannen stod där orörlig, den lille, livliga svarte mannen tog honom om överarmen, ett hårt grepp som kändes genom den mörka kostymen -- alldeles som han i sitt eget land skulle ha fattat en broders hand.
I den känsla av frigjordhet som den fysiska kontakten åstadkom sade han till Mweta: Jag vet inte riktigt vad vi talar om, och Mweta svarade: Dig... jag sa att vi väntar dig tillbaka, nu.
Jamen vad skulle jag göra?
Vad skulle ni ha för användning för mig?
Han var så van vid att utplåna sig själv under de långa diskussionerna om författningsrätt och politisk taktik (en vit man, en utomstående som erbjöd sina opersonliga tjänster för vad de kunde vara värda) --
att en intensiv medvetenhet om hans eget jag sköljde över honom som om något stimulerande medel hade injicerats direkt i hans ådror.
Vad du vill!
Välj bara!
Vi behöver dig... vad du vill!
Mweta vände sig om och hoppade in i taxin.
Den ljusa stenfasaden, vars dörröverstycken och fönsterkarmar av sten var slätnötta som en väl använd tvålbit, vette mot den öde vägen, men husets egentliga framsida låg åt andra hållet.
Den av byggnaden skyddade trädgården bildade en grönskande utsikt som med sin rikedom av färger, bin och tidiga nattfjärilar vidgades ut mot den långa dalen.
Han och Olivia brukade påta i trädgården om sommarkvällarna, inte på allvar, som hon gjorde om dagarna, utan roade sig med att rycka upp ett och annat mera iögonenfallande ogräs här och var, mest för nöjet att känna hur rötterna släppte från jorden när man drog i det, se de små klumparna av jord som fastnat i det underjordiska skägget, känna lukten av jord, fyllig som fruktkaka.
Under valnötsträden hade de lagt stenplattor så att det inte skulle bli för fuktigt för den vita trädgårdsmöbeln.
Där brukade de dricka whisky eller rent av eftermiddagskaffe.
Innan skymningen drog en ridå för skogen en bit därifrån brukade han ibland ströva ut, in i solljuset, vilket samlades som gyllene vatten i sänkan mellan ängarna, och skjuta en rapphöna.
Det fanns ingen som fäste sig vid sådant som jakträtt.
Och efteråt, medan skymningen föll, gjorde han ren bössan nästan på känn, och den rena, funktionella lukten av vapenolja blev till ett uttryck för den primitiva tillfredsställelse som uppgiften gav.
Olivia spelade grammofonskivor med fönstren till vardagsrummet på vid gavel så att musiken nådde ut till dem.
Den här sommaren var det Stravinskij och Poulenc;
hon tillhörde den generation och klass som betalade andra kvinnor för att virka och sticka, och nu när hon själv snart skulle bli mormor gjorde hon små lustiga tygleksaker åt släktens småbarn.
Hon hade en cigarrask full med gamla udda knappar att ha till ögon, men den sköt hon nu ifrån sig; därför att en av de saker hon hade avskytt som ung var det hyckleri som äldre kvinnor brukade omge sig med när de ställdes inför saker och ting som var av verklig vikt för dem.
Om jag minns rätt sa vi många gånger att vi skulle komma tillbaka när de hade fått sin självständighet.
Hon sade det med en liten halvt frågande axelryckning, ett erkännande av falskheten i ett annat slags vardagsfraser i ett annat tidsskede.
Det är inte för att man sa det.
Men båda visste att det var så; på den tiden gällde det att stärka Adamson Mwetas självtillit genom att förutsätta en framtid som var verklig därför att man själv, en vit person som inte personligen hade någonting att vinna på det, visade att man trodde på att den skulle förverkligas.
Hon såg först ut över dalen och så lugnt och stilla på honom, med det där uttrycket som sade att hon ville försöka komma underfund med vad de egentligen talade om.
Ja, naturligtvis tänkte jag att vi skulle komma tillbaka, då, sade han. Innan vi gav oss i väg.
Liksom jag visste att vi skulle bli tvungna att lämna landet.
Stackars Adamson, det verkade tämligen hopplöst ibland.
Men ändå gick det så fort.
Tio år!
Tio år sedan de hade beordrats hem, tio år sedan hon var en ungdomlig kvinna på fyrtio år och flickorna ännu var skolflickor.
Ja, vi visste att det skulle hända... historiskt... men inte att Adamson skulle få uppleva det, och inte vi väl?
Huset som de hade köpt och fyllt med tillhörigheter som de haft magasinerade under alla de år de vistades i Afrika, trädgården som de hade anlagt, talade sitt tysta språk till dem.
Det var inte ett hus som man lämnade.
De räknar med att du ska komma tillbaka, sade hon med något av stolthet i rösten.
Adamson var onekligen uppfylld av segern.
Jag tror nästan att han kunde ha kramat om Henry Davis!
Davis var den kolonist och parlamentsledamot som på sin tid styrt om att Mweta hade förvisats till en avkrok av Västprovinsen.
Han utgår naturligtvis från att vi allesammans ska återvända efter landsflykten.
De brast båda i skratt.
Men de fortsatte att tala om Mweta;
den märkliga skygghet som rått mellan dem under tjugotvå års äktenskap gjorde att hon inte kunde säga: Vill du fara?
Den lidelsefulla begynnelsen, den mångåriga öppenheten och förståelsen mellan dem borde ha gjort det naturligt att hon skulle veta vad han ville.
Och på sitt sätt gjorde hon det. De följde nämligen en regel som var så djupt inrotad, så självklar att de aldrig hade diskuterat den:
man stod till förfogande var helst man kunde göra nytta.
Vad annat hade man att rätta sig efter?
Så frågan om vad de egentligen talade om bestod i grund och botten av hennes dolda, undertryckta, indämda önskan att få veta om detta hus, detta liv i Wiltshire, detta liv -- till sist -- för honom tedde sig som det slutgiltiga, innerst inne.
Ty det slog henne plötsligt att så hade det varit för henne.
Hon var trots allt engelska (bokstavligen, trots allt som livet fört med sig).
Hon hade hämtat ut de magasinerade möbler och familjeägodelar som bara hade varit till besvär för henne när de tillsammans hade lämnat England för tjugo år sedan. Och medan hon satte dem på plats hade hon ofrånkomligen accepterat den tillvaro som ordnandet av den sortens föremål avsåg att tillgodose och som hennes betryggande personliga inkomster möjliggjorde.
I det rum som de hade utsett till hans arbetsrum utgjorde hennes farfarsfars skrivbord, som av naturliga skäl hade kommit att bli hans -- en väldig, värdig yta i svartröd marokäng med dekor i nästan utplånat guld -- den rätta platsen för att skriva den grundligt dokumenterade historia över territoriet (Mwetas land) som aldrig tidigare hade försökts; inte kolonialdepartementets buxbomsbord vid vilket man sysslade med statliga blanketter och ägnade sig åt empiriskt klotter rörande administrativa eller politiska frågor.
I den doftande, nattfjärilsmjuka kvällen kände hon närvaron av huset som om någon stod bakom henne.
Hon visste inte om också han kände det; och hon kunde inte försöka ta reda på det, för om det skulle visa sig att han inte gjorde det... hon hade ibland en förkänsla av att man som medelålders kunde finna att man på ett enda ögonblick hade mist allt: äkta man och älskare och vän, barn; det var som om de aldrig hade funnits eller som om man utan att själv veta om det hade gått ifrån dem och nu stod där lamslagen inför upptäckten.
De följde med blicken fjärilarna nere bland tobaksblommorna.
Med det tonfall som är så karakteristiskt för en engelska, vilket uttrycker en saklig förfrågan och bakom vilket generationer av hennes gelikar hade tagit skydd, sade hon: Sa Mweta hur länge det gällde?
Det var naturligtvis i stort sett en artighetsgest.
Nej... han nämnde det ju redan i går, eller hur?
Du missförstod honom i går.
Ett år? Sex månader? Vad tror du?
Vita som fått befattningar i afrikanska länder som blivit självständiga var vanligtvis anställda på kontrakt.
Herregud, det har jag inte en aning om. Och jag är säker på att han inte heller har det.
Det hela är minst sagt svävande.
Olivia gick in för att byta skiva och eftersom den, helt oväntat, visade sig vara Mozart -- konserten för harpa och flöjt -- beslöt han sig för att röka en cigarr medan han avnjöt den.
Hon gick ner till kryddgården och hade med sig en dillkvist tillbaka.
Där har vi honom, sade hon.
Det var deras uggla, en halvvuxen unge som hade kläckts nere på ängen och hördes varenda kväll.
Hon tillade att hon i morgon måste plocka den dill som skulle torkas.
Allt var som vanligt.
Men allt var förändrat.
Allt hade vänts om ett varv i jordetunnan och kommit på rät köl igen.
Hon visste, även om han inte gjorde det, att han skulle fara.
I Europa var det natt hela vägen.
Mörkt regn på eftermiddagen i London när planet startade, flygplatsen i Rom ett väldigt, surögt skyltfönster, blanka flödiga färger genom regnet.
Han drog ner överrocken igen för att stiga ur i Athen.
Metallräcket till trappan som rullats fram till planet kändes iskallt och vått under handen, och i det strömmande regnet kände han inte den doft av Egeiska havet eller timjan, som han erinrade sig från andra resor till Afrika.
Under det gula ljuset inne i transithallen slog sig passagerarna åter ner i medfarna fåtöljer, kurade ihop sig djupt inne i sina tunga plagg.
En gammal kvinna med knollrigt, grått hår vaknade upp på sin stol utanför toaletterna och öppnade dörren, leende och med en smutsig putstrasa i ena handen.
Han rörde på sig litet för att lätta på krampen i knäna, men det var inte nämnvärt svängrum, och efter bara några steg var man tillbaka igen vid butiken, dit kvinnliga passagerare och deras barn hade dragits för att stirra på broderade förkläden och dockor i livgardistuniform.
En tio, elva års flicka med ena jackärmen översållad av de schweiziska kantonernas vapen liknade precis Venetia i den åldern.
Han köpte ett vykort med ett glänsande blått hav och bländande vita ruiner och försökte skriva på grekiska -- med hjälp av det lilla han ännu mindes:
Vinter och mörkt här, men i Cambridge har våren kanhända redan börjat sjunga för full hals?
Käraste hälsningar. James.
Venetia hade själv tagit högsta betyg i grekiska för bara ett år sedan och kunde gärna få sig ett gott skratt åt misstagen.
Men därmed var Europa slut.
Över Kano lyste en väldig måne, och i starkare ljus än en europeisk vintereftermiddag kämpade sig passagerarna fram över plattan klockan tre på morgonen mot trycket av en middagshetta, som dröjt sig kvar hela natten liksom solen dröjer sig kvar i en sten som den värmt upp.
Det luktade brinnande trä;
männen som rörde sig under planets buk hade bara, svarta fötter.
När passagerarna äntrade ombord igen kändes kläderna raggiga och planet var kvavt.
Han stuvade in överrocken på hyllan under ursäkter i sina försök att inte hindra andra i de allmänna försöken att bringa lite ordning i bagaget; den förestående ankomsten till målet -- ännu skulle det dröja några timmar -- framkallade hos dem inte så mycket en gemensam föresats som en allmänt uppvaknad instinkt, som hos de lyftade huvudena i en hjord som blivit medveten om utsikten till vatten.
När solen gick upp föll en del i sömn, men kvinnor började rota i sina plastbagar som de hade hattarna i, och när de första solstrålarna sköt in i kabinen och träffade hårnät, bleka läppar och skäggstubb bildades köer utanför toaletterna.
Medan han fyllde i tull- och immigrationsblanketterna -- BRAY, Evelyn James -- jämte numret på passet, läste någon namnet över axeln på honom; med en fumlig gest vek han undan det, inte därför att det egentligen spelade någon roll, men han hade blivit lätt generad.
Kön till toaletten rörde sig en bit framåt, han såg upp, och mannen, som höll en blommig necessär i handen, fångade hans öga med en trött, uttryckslös blick, som övergick i ett slags igenkännande och hälsning.
Den kvinna som hade suttit och slumrat bredvid honom hela natten och kommunicerat andhämtningens intima rytm men inte växlat ett ord med honom, började plötsligt prata som en papegoja, vars bur befriats från överkastet.
Han försökte sträcka sig ner mellan fåtöljerna för att fiska fram den sko som hon hade mist någonstans över en fjärran öken;
hon skrattade, protesterade ursäktande och stänkte eau de cologne ner i sin fräkniga barm.
Hon drog ifrån den lilla gardinen för det ovala fönstret, kastade en blick ut i den gnistrande rymden och sade: Strålande morron här oppe! varpå de entusiastiskt diskuterade den kyla och plötsliga vinter som de hade lämnat bakom sig.
Eftersom han inte hade fönsterplats såg han inte bushen och jorden, röd som tegeldamm, och den torniga buskvegetationen längs flodstränderna:
inte förrän planet hade stannat på landningsbanan och de väntade på att hälsovårdsinspektören skulle komma ombord.
Han spände av sig säkerhetsbältet och lutade sig åt vänster för att fånga en glimt genom den diffusa linsen på andra sidan mittgången; och där var den, liten och förvriden och påtaglig: bushen, jorden -- exakt likadan som den minnesbild han hela tiden hade burit med sig utan att tänka på det.
Under hans fötter.
Runt omkring honom.
En svart man i khakishorts (det brukade vara en vit man i vita strumpor) sprutade ett kvalmigt insektsmedel över passagerarnas huvuden mot eventuella moskiter eller tsetseflugor som kunde finnas i planet.
Dörrarna slogs upp; röster utifrån trängde in med luftströmmarna; han rörde sig mot utgången tillsammans med de andra, in i en omtumlande upplevelse av ett igenkännande med alla sinnen, gick lugnt över plattan genom fläktarna av rå potatis från undervegetationen, den vederkvickande, tidiga värmen mot händerna, den kyliga, metalliska smaken nere i strupen efter den gångna kvällens oväder,
Passagerarna på väg ut var idel främlingar för varandra igen, förbundna inte med varandra utan med de grimaserande, leende ansiktena och vinkande händerna uppe på åskådarbalkongen.
Han kände ingen, men den korta promenaden hade för honom en prägel av procession, av mottagningsceremoni, och när han trädde in i byggnaden över de trappsteg där, som alltid, döda insekter som fallit ner från lamporna under natten inte hade sopats bort, var alltsammans plötsligt lika välbekant och vardagligt som de ansikten andra människor hälsade var för dem.
Medresenärerna ignorerade varandra medan de väntade på att kallas till tulltjänstemännens bås.
Det var bara mannen med den blommiga necessären som -- alldeles som om han inte kände till denna praktiska konvention -- envisades med ett litet Ja-så-är-vi-här-igen-leende.
Överste Bray?
Han kastade fram frågan förbi en kvinna som stod mellan dem.
Tyckte väl att jag kände igen er i Rom.
Välkommen tillbaka.
Jag måste erkänna att jag inte minns er.
Jag har varit borta länge.
Mannen hade långa, kraftiga, solblekta hårtestar, vilka sträckte sig från öra till öra över en kal hjässa och bar solglasögon, som vilade mot föga framträdande, nordiska kindknotor.
Jag har alldeles nyss flyttat hit... söder ifrån. Sydafrika.
Vem var det? Jag vet inte... en av passagerarna i planet... en lätt flintskallig, blond karl med främmande brytning, jag uppfattade inte namnet.
Han hade alldeles nyss flyttat opp hit.
Å det måste ha varit Hjalmar Wentz.
Han och hans fru övertog Silver Rhino förra året.
Jag gillar gamla Hjalmar.
Han har just varit oppe i Danmark eller nånstans eftersom modern hade dött.
Vi ska ta och titta in dit en kväll och äta en biff, dom har försökt sätta sprutt på stället med en träkolsgrill och Gud vet vad.
Vart tog McGowan vägen då?
Jösses, gosse, det är minst fem, sex år sen dom gav sig iväg.
Det har varit tre andra ägare sen dess.
Det är inte lätt att göra nånting av det där stället nu;
det har kvar sin gamla prägel av gruvjobbarpub, men det passar bra för dom nya statliga institutionerna, jag menar inte allt för imponerande, så en hel del afrikaner har börjat frekventera det.
Gentila värre, väldigt medvetna om sin värdighet, världsvana och så vidare; man kan ju föreställa sig hur dom vita tuffingarna känner sig inför anblicken av alla dessa vita kragar runt svarta halsar i baren.
Hjalmar är mild som ett lamm, men på något sätt måste han ändå hålla ordning på stället.
Apropå det, jag kan åtminstone nämna en som fortfarande är kvar... Barry Forsyth.
Just det... och pengar tjänar han också.
Forsyth-Byggen. Den skylten kommer du att få se över allt.
Det påstås att han har rott hem kontraktet på hela regleringen av Isoza-floden... och anställt ingenjörer från både Polen och Italien.
För att slippa undan myggen flyttade de in i huset.
Spindlarna hade vågat sig ut från sina tillhåll bakom tavlorna och tryckte sig platta som sjöstjärnor mot väggarna.
Det fanns inte en tillstymmelse till luft i vardagsrummet, som luktade upphettat stekflott.
Då och då medan de väntade på middagen bars konversationen upp av intensivt sällskapliga ljud -- fräsanden, skrapningar, högljutt samtal -- som trängde in till dem från köket när tjänaren kom och gick medan han dukade bordet.
Så var ännu en kraftig måltid klar, varpå följde en diskussion mellan Dando och hans kock, Festus om en flaska vitt vin.
Klart jag inte öppna fel flaska.
Jag vet när äta kyckling, jag vet när äta stek.
Ja, ja, men det är i alla fall fel flaska, för jag sa till dig i morse att jag ville ha den där runda, platta flaskan som står i kylskåpet.
Ni sa jag laga kyckling, va?
Jag tittar, jag ser runda flaskan är rött vin inuti...
Det är ljusrött.
Jag sa avsiktligt ingenting om färgen för jag ville inte röra till begreppen för dig.
Jag vet hur envis du är, Festus...
De käbblade, båda envist säkra på sin sak som ett par gamla ogifta systrar.
Festus hördes återge ordväxlingen ute i köket, övertygad om att han hade rätten på sin sida;
lika självsäkert fortsatte Dando samtalet som om det inte hade förekommit något avbrott.
Det är ingen överdrift att påstå att vad dom måste göra är att införa vad man skulle kunna kalla ett demokratiskt samhällssystem i stället för en patriarkalisk ordning.
Man har inte ersatt distriktskommissarien genom att utnämna en distriktsdomare.
Man har bara ersatt en av hans funktioner.
Det återstår att försöka få folk ute på landsbygden att inse att alla de där funktionerna nu är fördelade på flera olika organ:
det tjänar ingenting till att springa till domaren om någon måste transporteras i ambulans till närmaste stad till exempel...
På stationerna ute i bushen fanns det över huvud taget ingenting som inte vi skulle sköta om.
Just det.
Men nu måste folk lära sig att det finns ett hälsovårdsdepartement som man kan vända sig till.
Utmärkt!
Alldeles utmärkt för alla parter!
Det var ju fullständigt hopplöst förut, hopplöst både för distriktskommissarien och för folket.
Beroende och ingrott agg hand i hand.
Hurdana de svarta domarna än är, hurdan administrationen än är, så är det i alla fall inte på det viset.
Domarna är det inget fel på, den saken är klar.
Förbaskat mycket bättre än en del av våra tjänstemän.
Den nivån inger mig inga bekymmer.
Fast överrätten är sig lik förstås.
Bray skrattade åt Dandos min:
samma uttryck av trött, hopplös vämjelse som över de skrynklade dragen hos vissa hundraser.
Dom dör väl undan efter hand, kan jag tänka.
Det är förstås alltid en tröstegrund.
Men Gud vet vad vi får sedan.
Jag träffade Gwenzis bror i London en dag medan han arbetade i Gray's Inn;
han sa att han skulle bli den första afrikanska domaren här i landet.
När Dando hyste en verkligt låg uppfattning om en person tycktes han inte höra vederbörandes namn.
Jag är inte så alldeles säker på att jag inte har att vänta mig skäligen dystra tider, sade han, som om han i förtroende tog upp vad som glunkades om honom själv.
När jag sa ja till Mweta visste jag det, och varenda gång jag går förbi skylten på dörren till mitt tjänsterum vet jag det.
Den dag kommer då jag blir tvungen att underteckna förvisningsorder som jag inte vill sätta mitt namn under.
Häktningsorder. Eller ännu värre saker.
Han åt en sked av den överblivna granadillpuddingen, och aningen till en rysning for för ett ögonblick genom hans huvud.
Stackars gamla Dando!
Varenda människa som har stannat kvar är en idiot om han inte har tänkt på den saken, sade Bray.
Och dessutom kommer jag att beordra statsåklagaren att inskrida fast jag helst inte hade velat det.
Det kan jag lugnt räkna med.
Om Shinza till exempel skulle ställa till trassel vid nästa val, om han till exempel skulle få för sig att han är förbannat missnöjd, vilket han utan tvivel är, och sätta i gång en verklig opposition med hjälp av alla de trick som han lärde FFP!
Om han till exempel fick hela den lambala-talande befolkningen att bojkotta valen med alla de gamla välkända metoderna, prygla folk vid vallokalerna, bränna hyddor och så vidare... tror du inte att det var jag som skulle bli tvungen att sätta Shinza i buren då?
Jo, jag vet.
Men varför i all världens dar skulle det behöva gå därhän?
Jag visste det när jag sa ja till Mweta.
Stackars jäkla Dando!
De svartas smutsiga förehavanden är inte ett spår renare än de vitas.
Det är vad dom med förtjusning kommer att konstatera.
Men vad deras små belåtna själar aldrig kommer att fatta är att jag visste det när jag åtog mig jobbet, jag visste det hela tiden, och det säger jag nu lika oförblommerat som jag skulle säga det i så fall...
Vilka skulle det bereda någon glädje?
Dando fyllde på konjaksglasen.
Mina kolleger!
Dessa förträffliga personer som har stuckit söder ut, till Rhodesia och Sydafrika, där de kan vara säkra på att aldrig behöva ha en svart man i rätten som avkunnar lika partiska domar som en vit.
Klockan hade hunnit bli över tolv innan de kom i säng.
Bray gick in i köket för att fylla konjaksglaset med vatten till natten.
Kackerlackor flydde, men stannade när de trodde sig ha kommit på betryggande avstånd och tvinnade sina antenner.
Ett blänkande svart band av myror sträckte sig uppför en skåpdörr till några matrester som hade hamnat där från någon tallrik.
Han stod vid diskbänken och drack av det kalla vattnet och såg på avocadokärnan som växte, stödd på tre tändstickor, i halsen på en vattenfylld pickelsburk på fönsterbrädet.
Han märkte att han hade börjat gunga från den ena foten till den andra, oavsiktligt, som i yrsel; han fick för sig att han hade stått där en lång stund -- men han var inte säker på det.
Han hörde hur Dando, tvingad ut i trädgården av den gamla labradoren, gick av och an utanför gästhyddan och talade förebrående till hunden;
och så var det morgon, och Festus' biträde stod i dörren med morgonteet.
En helikopter snarkade fram över festligheterna, dränkte utväxlandet av hälsningar när Bray föreställdes för någon på gatan, utplånade samtal på pubar och till och med anföranden.
Ingen visste vad den hade för uppgift -- en säkerhetsåtgärd nöjde sig en del med att gissa på, medan andra uppfattade den som en i största allmänhet lämplig företeelse, en symbol för framåtskridande, som är oskiljaktig vid alla handels- och industrimässor och jordbruksutställningar och följaktligen på något sätt naturligt sammanhörande med alla offentliga tillställningar.
Det förekom ett ögonblick på stadion under den egentliga oavhängighetsförklaringen då han hörde den någonstans borta vid horisonten just då Kenyatta började tala, och han och Vivien Bayley, den unga hustrun till kanslisekreteraren vid det nya universitetet, som satt bredvid honom, utväxlade blickar fyllda av plötslig spänning --
Senare konstaterades det att den hade gjort korta flygturer för ett par shilling åt gången för en del av befolkningen som under hela ceremonin hade köat på en fotbollsplan i närheten;
en reklamploj för ett internationellt cigarettmärke.
Det var Neil Bayley som hade kommit underfund med det därför att han på grund av ett eller annat husligt missöde eller missförstånd hade infunnit sig på hedersläktaren mycket sent.
Bray var medveten om en intensiv spänning mellan de unga kontrahenterna vid sin sida där han satt med den väldiga, sorlande massan av människor bakom sig och det tomma utrymmet framför sig -- framför den sammetsdraperade och baldakinförsedda estraden -- fyllt med pressfotografer och radio- och TV-tekniker, som under hela högtidligheten frenetiskt rusade omkring, nerhukade och på tå, släpade sina vindlande ledningar efter sig, riggade upp sina apparater, mixtrade med slutare och blixtar.
Det var som om sedan allt gjorts klart för en praktfull teaterföreställning ett gäng scenarbetare med hela sin utrustning hade råkat lämnas kvar.
Denna aktivitet i förening med den ökade hettan i ett tyst gräl vid sidan av honom åstadkom en kraftig distraktion i en annan, tumultuarisk medvetandenivå, som han alltid hade funnit beröva de noga planlagda stora ögonblicken just det som de egentligen borde ge i intensiv, ren och okonstlad form.
Här förelåg det symboliska förverkligandet av något som han hade trott på, eftersträvat och arbetat för under en avsevärd del av sitt liv:
uttryckt i det dånande jubel som med jämna mellanrum ekade ut från folkmassan, togorna, de medaljbehängda brösten, de vita handskarna, kvinnornas gälla, utdragna skrin, soldaterna i enskild ställning och solen som blänkte i orkestrarnas skrällande mässingsinstrument.
Eller i glassförsäljarnas trehjulingar som väntade nedanför sektion efter sektion av amfiteatraliskt grupperade mörka ansikten, bastardhunden som rusade ut och lyfte benet mot presidentestraden?
Mweta hade det mumifierade utseende vilket präglar en människa som förvandlats till ritualbärare.
Men sedan oavhängighetsförklaringen väl förkunnats kom han ut som ur ett slags trans, återfick sitt oemotståndligt livliga jag och satt där uppe och betraktade allting runt omkring sig, på en gång, tänkte Bray, en åskådare och ett skådespel.
Bray kände sig nästan generad över att märka att till och med han hade fångat hans blick, en gång, och mötts av ett snabbt leende; men vid det här laget var Mweta van vid att vara föremål för allas blickar.
Han talade till den ålderstigna engelska prinsessan som satt bredvid honom med knäna sedligt tryckta mot varandra i den kungliga ställning som är säreget karakteristisk för genomlidandet av ceremonier, och Bray såg hur han pekade ut skaran av galakvinnor som stod uppställda med ansikten och bröst målade i glädjevitt bland grupperna av musikanter och dansare från olika delar av landet.
Men när den stora ceremonin var över och mellan alla de andra officiella tillställningarna -- en statsbal, mottagningar, cocktailbjudningar, banketter och luncher -- började ett slags feststämning att gripa omkring sig så att säga utanför palatsgrindarna.
Han bevistade flertalet officiella evenemang (han och Roly hälsade med spelad överraskning på varandra när de träffades i huset, halvklädda i smoking eller frack varenda kväll), men de verkliga tillställningarna försiggick före eller efter.
De uppstod spontant ur varandra, och när man väl hade varit med om den första gick man så att säga i arv till alla de andra.
Han kände i själva verket bara ett fåtal av de närvarande, men de tycktes allesammans känna till honom, och många var vänner till vänner.
Dando tog honom med sig till Bayleys; men Neil var god vän med Mweta, och Vivien var brorsdotter till -- av alla människor -- sir William Clough, den siste guvernören, som hade börjat sin bana som kolonialtjänsteman tillsammans med Bray i Tanganyika.
Bayleys var vänner till Cyprian Kente, Mwetas inrikesminister, och hans hustru Tindi, och Timothy Odara, en av territoriets få afrikanska läkare, som Bray naturligtvis kände mycket väl.
Genom varje individ vidgades gruppen till någon annan och kom -- tack vare den lilla huvudstadens nya internationella prägel -- att omfatta polacker, ghananer, ungrare, israeler och flyktingar från Sydafrika och Rhodesia.
Statsbalen följdes av ett party som pågick hela natten i ett stort tält.
Roly Dando hade lovat att titta in, och naturligtvis följde Bray med.
De hälsades av jubel från alla dem som redan hade infunnit sig men som inte hade varit med på balen; också de hade beslutat att för en gångs skull klä upp sig, och de båda kvinnogrupperna förenade sig med varandra under förtjusta tillrop. Alla började tala om hurdan balen hade varit, champagne serverades, en kongolesisk orkester klämde igång, och den lätt verklighetsfrämmande, eggande stämningen från statsbalen och det trivsamma gemyt som präglade partyt flöt samman.
Hela tältet var fyllt av stolar och divaner, som hade lånats ihop från deltagarnas hem, och av blommor från deras trädgårdar.
Någon hade gillrat upp ett collage med fotoförstoringar av Mweta -- i färd med att tala, skratta, gäspa, nyfiket röra vid en eller annan maskin, ta avsked, anlända, ja, på ett av fotona stirrade han rent av hotfullt mot åskådaren.
Många andra gäster som Bray hade sett på balen strömmade in i sin stass:
de hade bidragit till arrangemangen för tillställningen.
Den möda som alla hade gjort sig gav en prägel av festligt överdåd åt till och med de uppsluppnaste ögonblicken under natten.
Den tjugosexåriga Vivien Bayley -- drottninglik med sitt sköna, behärskade, disciplinerade ansikte -- kom då och då över till Bray mellan ansvarskännande rekognosceringsturer i tältet för att övertyga sig om att den eller den unga flickan inte besvärades allt för mycket av en eller annan äldre eller mera påtagligt berusad individ, eller att den eller den unge mannen inte ignorerades av flickorna, som borde ägna honom större uppmärksamhet.
Till hennes förvåning bjöd Bray upp henne. Han dansade lite otympligt gungande efter en rytm som han inte kände till, men lyckades hålla takten så att de inte fullständigt gjorde bort sig i den allmänna virveln av komplicerad afrikansk ekvilibristik.
Det var verkligen roligt att du dansar, sade hon. Han skämdes över att han hade bjudit upp henne av ren artighet.
Neil gör det inte... jag tror att det är ett misstag att kosta på sig att glömma såna saker av ren fåfänga.
Tindi Kente dansar fantastiskt bra. Är hon inte tjusig... precis som en orm som har lockats fram av musik, och ibland försöker han faktiskt tillsammans med henne.
Han älskar att flirta med henne när Cyprian inte ser det, men han lyckas få henne att utföra sina fantastiska konststycken på dansgolvet, medan han själv bara står där alldeles som Andrew och stampar.
Andrew var antagligen ett av hennes barn.
Att på det viset accepteras med en sådan omedelbar, självklar vänlighet av alla kändes nästan som att tvingas att lära sig ett främmande språk genom att plötsligt hamna mitt uppe bland människor som inte kunde tala något annat:
man utgick tydligen ifrån att han skulle snappa upp familjeförhållandena och andra personliga samband rätt och slätt genom att utsättas för dem.
Någon ropade på Vivien, och de drogs ut ur virveln av dansande, bort till ett fullsatt bord.
En ung kvinna satt lutad över det, stödd på armbågarna och med de vita brösten pressade samman i armarnas inramning.
Ta mitt glas, sade hon eftersom det inte fanns så att det räckte till alla.
Hon reste sig för att gå och dansa, drog in magen medan hon klämde sig förbi och försökte hålla balansen. Hon verkade mjuk och graciös.
Värmen stegrades av dryckerna och den uppsluppna stämningen, och på glaset, som fyllts av bordsgrannens långa, gracila svarta hand, avtecknade sig fingeravtrycken från den vita kvinna som hade överlåtit det.
Kommer ni inte ihåg mig?
Ras Asahe... jag hälsade på hemma hos er i England en gång.
Den unge mannen förklarade att han arbetade inom radion nu, så kallad assistent till chefen för de engelskspråkiga sändningarna.
Och hur står det till med er far?
Kors i alla dar, vad det skulle vara roligt att få träffa honom igen!
Joseph Asahe hade varit en av Edward Shinzas närmaste män i början av FFP:s tillvaro.
Han är gammal nu.
Det hade inte varit den rätta frågan;
vad den unge mannen avfärdade var varje tänkbar antydan om att man skulle kunna sätta honom i samband med Shinza.
Hans kostym, armbandsur och manschettknappar uttryckte att han var en man som anser att han måste hålla sig med det allra bästa. Han hade den sortens Mussolinihaka som är ganska vanlig bland befolkningen i den del av landet som han kom ifrån. Men händerna var just de lyriska, välformade, starka afrikanska händer som undgick den internationella förbindligheten hos affärsmannahänder på samma sätt som Bray till sin häpnad konstaterat hur de hade undgått de fysiska påfrestningarnas förgrovande inverkan.
Straffångar bröt sten med sådana händer -- här.
De konverserade om radio- och TV-bevakningen av festligheterna och kom därefter in på ett ämne som intresserade dem bägge:
kommunikationsproblemet i ett land med så många olika språkgrupper.
Jag undrar just vilken användning de skulle kunna få för ett radioklassrum i skolorna ute på landsbygden, om inte det i rätt stor utsträckning skulle kunna underlätta bristen på lärare här och på samma gång vidmakthålla en viss standard på såna ställen där lärarna kanhända inte är så där kolossalt välkvalificerade.
Jag skulle gärna vilja tala med någon om den saken... er chef kanhända?
Jag är inte särskilt pigg på att vända mig direkt till generaldirektören...
Det skulle heller inte göra mycket vare sig från eller till.
De skrattade åt honom på nytt.
Alla samlades för att hämta sina skivor av det grillade fåret, och den blonde, satte mannen från flygplatsen hälsade glatt med en köttskiva i nypan.
Wentz, Hjalmar Wentz. Vi träffades på planet.
Roland Dando sa att vi antagligen skulle träffa er på The Rhino.
De drog sig åt sidan med sina tallrikar, och Wentz riktade sig till en kvinna som hade slagit sig ner i en av trädgårdsstolarna: Margot -- får jag föreställa överste Bray.
Nej, nej... sitt för allt i världen kvar!
I den allmänna uppståndelsen för att hitta någonstans där han kunde sitta såg han skenet från elden under spettet glimma över de glänsande släta ytorna i kvinnans ansikte alldeles som i glasen och i knivarnas och gafflarnas rörelser.
Det blonda håret var uppborstat från en hög, rund panna och bakom öronen, på ett sätt som han förknippade med energiskt verksamma, kompetenta kvinnor.
Pröva på lite, Margot, det smakar härligt...
Som om jag inte vore tjock nog ändå...
Men hon tog en liten bit frasig svål från sin mans gaffel.
Uppriktigt sagt så är det här första gången på en hel vecka som vi har haft en chans att få slå oss ner och äta.
Margot har varit tvungen att stå i köket själv från sex på morronen, en del kvällar ända till tio.
Hon har bokstavligen inte suttit vid ett dukat bord...
Nja, nästan på... Jag måste i varje fall ha druckit hundratals koppar kaffe...
Ja, med ena handen. Medan du rörde i grytorna för fullt med den andra.
Kocken gav sig i väg för att vara med på självständighetsfesten, och sen dess har vi inte sett till honom... bara en liten stund på eftermiddan, sa han, bara för att titta på alla storheter som man har sett i tidningarna... tja, vad skulle man säga?
Vi tyckte att det i alla fall var hans stora dag.
Kvinnan blottade ett välformat leende i mörkret.
Hur i all världens dar har ni kunnat klara er? undrade Bray.
Hon gjorde en liten gest och skrattade, men hennes man inföll ivrigt med händerna över tallriken som han balanserade på knäna:
Etthundratjugotvå personer till middagen!
Det var vad vi hade i torsdags. Och i går... Bara etthundranio, det var allt...
De skrattade båda.
Bray höjde sitt ölkrus med vin mot henne.
Men mitt köksbiträde då?
Vi får ju inte glömma att jag har fått hjälp, sade hon.
Wentz satte ifrån sig sitt glas bredvid stolen för att dra hela uppmärksamheten till det uttalande som han nu skulle göra.
Hennes köksbiträde!
Jag fick honom från arbetsförmedlingen... jag tänkte, för all del, vi kan ju alltid försöka, så dom skickade över honom. Fem års praktik. Allting prima.
Hustrun lyssnade stilla skrattande, majestätiskt tillbakalutad för ett ögonblick.
Fem års praktik. Men kan ni gissa som vad?
Ni vet dom där barberarna under mangoträden där borta, alldeles innan man kommer till fattigbasaren?
Vår pojkes kommentar tycker jag var toppen.
Nåja -- skål för alla galningar! sade Wentz och fattade entusiastiskt sitt glas.
Varenda människa vet att man måste vara galen för att av egen fri vilja slå sig ner i såna här länder.
Överste Bray ska inte driva hotell.
Hon hade en dämpad, tonlös röst och bröt inte så kraftigt som mannen.
Jag är inte lika modig som ni.
Aha -- är ni så säker på det? sade Wentz.
Vi visste inte heller vad vi skulle komma att ägna oss åt till sist.
I varje fall föreställde vi oss inte för ett ögonblick att vi skulle bli ägare till Silver Rhino, sade hon stillsamt.
Nej, men det är en annan historia, sade Wentz.
Jaså verkligen? skrattade han.
Tja, det kan kanske hända.
Fast jag föreställer mig förstås att baren på Silver Rhino är en minst lika lämpligt ställe som något annat om man vill ta reda på vad som verkligen händer och sker.
Om man vill få reda på hur mycket otäckheter som förekommer... så stämmer det.
Mrs Wentz sade det med ett tonfall som tydde på att den talande inte riktade sig till någon annan än sig själv.
Hur folk fortfarande tänker med blodet och njuter av att hysa förakt... så stämmer det. Baren på Silver Rhino.
Vår son Stephen har hand om ruljangsen i kväll.
Det är märkvärdigt hur lätt han har för att tas med dom där... bättre än jag själv kan jag försäkra.
Han sätter dom på plats.
Vi lovade att han skulle få en liberal uppfostran när vi bröt upp från Sydafrika, förstår ni.
Mrs Wentz hade satt ifrån sig tallriken och lutade sig tillbaka, ut ur ljuskretsen från elden, ett stort ansikte som glimmade i mörkret, hålor i stället för ögon.
Han går i sista klassen i gymnasiet i Lugard, sade Wentz oskuldsfullt.
Ska du inte äta upp det?
Den töcknigt vita handen gjorde en avvisande gest:
Ta det du, Hjalmar.
Det regnade, och folk började småhuttra ute på verandan och drog sig långsamt in.
En grupp förde en högljudd diskussion kring den tomma eldstaden där ölflaskorna stod uppstaplade...
bankade på guvernörens dörr med en panga medan dom andra var bara en hop snoriga barnungar...
Dando hade vid det här laget lyckats dra till sig ett visst buttert, förargat intresse från en ung patriot i socialdepartementet, en glitterögd likgiltighet från Doris Manyema, en av landets tre eller fyra kvinnor med akademisk examen, och ett visst roat gillande från en flykting från Sydafrika, vars gulbruna hy, lilla näsa och finskurna läppar skilde honom från de båda andras djupa svärta.
I ljuset avtecknade sig Margot Wentz' huvud som galjonsfiguren på ett fartyg ovan kroppens skrov:
en snygg, mörkblond kvinna med dubbelhaka, kort, framträdande näsa som sköt ut från den magnifika pannan, akvarelltonade ögon, understrukna av djupa fåror av trötthet som löpte ner mot båda kinderna.
Med ett frånvarande leende mot Bray tvärs över rummet tog hon för ett ögonblick hand om en övergiven skönhet.
När han slöt sig till gruppen stod de och lyssnade på henne.
Vi behöver inte tvista om den saken; vi kan utgå ifrån att kolonialism är oförsvarlig, för oss, inte sant?
Ni anser det, jag anser det... utmärkt!
Timothy Odara stod med slutna ögon och lutade sig mot väggen med en aning tillbakadragna läppar, vaken och intresserad.
... ursäkta, i fyrtioåtta år stod ni under brittiskt herravälde, arbetade i deras gruvor, drog vägar åt dom, byggde städer, bodde i skjul och passade opp på dom, städade efter dom, blev behandlade som skit... men nu när allt det där är överståndet, tror ni verkligen att det över huvud taget fanns något sätt för er att träda in i den moderna världen utan lidande?
Tror ni att det fanns någon annan som kunde ha gett er alfabetet och elektricitet och tagit kål på malariamyggan... av ren människokärlek?
Finnarna? Ryssarna? Över huvud taget någon?
Någon enda som inte i gengäld skulle ha avkrävt er den allra sista droppen av svett och det allra sista unset av stolthet?
Det är nämligen den kalla verkligheten.
Eftersom det gudskelov varade mindre än två generationer -- var det inte från er synpunkt värt det hela?
Skulle någon ha släppt fram er gratis?
Över huvud taget någon?
Det är det jag frågar...
Skulle ni inte vara tvungna att punga ut med priset i lidande?
Nej, nej... ni gör det vanliga misstaget att betrakta det afrikanska folkets liv som ett slags vakuum... och så kom kolonialisterna och vi fick liv... i era compounder och på era bakgårdar.
Hon skakade långsamt på huvudet medan Odara talade.
Det enda jag vill ha sagt är detta: gå inte omkring med det förgångnas lidanden som en kvarnsten om halsen.
Vad innebär oavhängighet... jag säger avsiktligt inte frihet, jag gillar inte den sortens stora ord... vad innebär i så fall er oavhängighet?
Det förgångna har ett värde uteslutande för politiska syften, sade Hjalmar. Han kunde lika gärna ha sagt: hon har rätt.
Någon sade: Se opp med mannen från CIA!
Ner med neokolonialismen!
Naturligtvis, Curtis, sade Hjalmar.
Men om ni måste göra det genom att låta alla dessa fyrtio år, eller hur många det nu var, sitta till bords med er och era barn... ach, det är inte sunt, jag mår illa när jag tänker på det.
Varför skulle dom vilja sitta och höra på hur ni var tvungna att gå runt huset till bakdörren hos missionären?
Mrs Odara hade slutit sig till gruppen och körde en kraftig hand med silverskimrande naglar genom Curtis Pettigrews kortsnaggade hår.
Herre Gud, Timothy, kom inte dragande med det där igen!
Odara brast i skratt.
Ja ja, men allt det där är när det kommer till kritan evigt samma visa: ni européer pratar kolossalt klokt och förnuftigt om den där sortens lidande eftersom ni inte vet... ni kan för all del föreställa er att det var förskräckligt, men det finns ingenting i er tillvaro som kan jämföras med det.
Bray såg hur Margot Wentz plötsligt lyfte på huvudet med en snabb grimas till leende, som om någon hade berättat en gammal kvickhet som hon inte orkade skratta åt.
Nej, där tar du fel, sade hennes man med ett allvarligare tonfall. Vi levde under Herr Hitler.
Och vad allt det betydde måste ni veta.
Jag är inte intresserad av Hitler.
Timothy Odaras fina tänder blottades i otålig älskvärdhet.
Min vän... vita män har mördat många flera i Afrika än Hitler nånsin gjorde i Europa.
Du är tokig! sade Wentz stillsamt.
Europeiska krig, vita män som mördar varandra. Vad angår det mig?
Du sa alldeles nyss att man inte borde låta sig tyngas av lidanden.
Jag har inga som helst känslor när det gäller Hitler.
Nej, men det borde du ha, sade mrs Wentz, nästan drömmande.
Varken mer eller mindre än vad du känner inför det som har drabbat afrikaner.
Det är samma sak alltihop.
En slav i ett fartygs lastrum på artonhundratalet och en jude eller en zigenare i ett koncentrationsläger under nittonhundrafyrtitalet.
För all del... jag fyllde både sjutton och arton år i interneringslägret i Fort Howard, som gäst hos Hennes Majestäts guvernör, svarade Odara, så mycket vet jag.
Hennes båda bröder dog i Auschwitz, sade Hjalmar Wentz;
men hans hustru hade börjat tala med Jo-Ann Pettigrew, som bjöd omkring små rostade marshmallow-klunsar spetsade på en lång gaffel.
För guds skull, Timothy, sluta opp med att stå där och grina med tänderna. Hugg dom i nånting i stället!
Evelyn Odara talade till sin man som ingen kvinna från trakten skulle understå sig; men han nonchalerade det -- som om han gav svar på tal med sina landsmäns självklara inställning att ingen i vilket fall som helst hörde vad kvinnor sade.
Han sade ilsket till Wentz, riktade sig till hustrun genom mannen: Vad fick du i gengäld som var värt det hela?
Utan att se på någon sade Margot Wentz: Sånt kan man inte säga.
Hon vickade på fingrarna som blivit klibbiga av marshmallowen, och hennes man tog upp näsduken ur fickan och räckte henne den.
Det var den kvällen då Bray, Neil, Evelyn Odara, en av flyktingarna från Sydafrika, Pettigrews och några andra gav sig i väg till Sputnikbaren.
Medan Bray stod och hängde tillsammans med Odaras och makarna Wentz, tog Jo-Ann Pettigrew sin sista marshmallow, som hon inte hade lyckats förmå honom att äta, stoppade den i munnen och gjorde ett litet tecken åt de andra att hon hade någonting som de allesammans måste höra på.
Rebecca har varit på Sputnikbaren, och hon påstår att den är fantastiskt tjusig nu.
Dom har slagit ut en vägg mot den där gården, eller vad man ska kalla det, och har dans där.
Inklusive tjejer.
Vanurå? sade Neil.
Och vem av oss är det som kan ha gått med Rebecca på Sputnikbaren?
Alla skrattade.
Jamen vad tycker ni... skulle vi inte kunna ta och ge oss i väg dit allihopa, va!
Unga mrs Pettigrew gick omkring i ett tillstånd av ständig entusiasm;
hennes långa, lockiga hår glänste av regndroppsdiamanter, eftersom hon hade rostat sina marshmallows över elden där ute.
Hon var antropolog, vilket Bray tog som en förklaring på hennes stora förtjusning i att anordna utflykter, då hon brukade bära sin lilla baby i ett bylte på ryggen på afrikanskt maner.
Vem var det!
Nytt allmänt skratt.
Nej nej... nåja... det var Ras som tog henne med sig...
Jaså minsann, det var Ras!
Sputnikbaren, va!
Jo jag tackar jag!
Rebecca Edwards kom in från verandan, godmodigt leende, undrande inför replikerna som slungades mot henne.
Dom har såna där glödlampor som man ser på filmer runt omkring stjärnornas toalettbord, sade hon, och dom tänds och släcks och bildar orden LEVE OAVHÄNGIGHETEN!
Under allmän villervalla beslöt man på fläcken att bege sig dit.
Dando ville inte följa med, och Vivien var tvungen att gå hem till barnen, och Rebecca Edwards framhöll att också hennes var ensamma.
Neil envisades med att Bray måste följa med;
han tillhörde den sortens människor som, sent om kvällarna, plötsligt grips av ett desperat behov av ett visst bestämt sällskap.
Men när Neil, Bray, Evelyn Odara och sydafrikanen slutligen hade tagit sig ner till fattigbasaren hade de andra ännu inte kommit.
De gick in på Sputnikbaren för en stund. Musiken träffade dem som en stöt för huvudet, varpå någon sade att han hade för sig att de hade kommit överens om att träffas vid järnvägsövergången.
Och därmed började den sortens jakt i det nattliga mörkret som Bray förstod att Neil Bayley var våldsamt förtjust i.
Allesammans for tillbaka in i stan till huset där flickan Edwards bodde --
Neil stod på en månbelyst plätt framför den mörka byggnaden och ropade upp, men ingen svarade.
De stannade någonstans och plockade upp en man som ville ha lift; han stod där infångad av strålkastarljuset med hatten i hand; det var bara den rena vita skjortan som hade skymtat vid sidan av den mörka vägen.
När han svarade på Neils tilltal använde han frikostigt titeln bwana, vilket en vit man rimligen borde vänta sig om han skulle nedlåta sig till något sådant som att stanna för en svart liftare utefter vägen, och när han hade slagit sig ner i bilen bredvid Bray och sydafrikanen, satt han där bland dessa svarta och vita stadsbor lik en igelkott som rullat ihop sig vid beröring.
Bray visste -- nu när han var tillbaka på nytt i detta land, på nytt medveten om sin längd och ljusa hy, nästan som om de varit en form av aggression som han själv inte rådde för -- att mannen drog sig undan kontakt med honom.
Evelyns, Neils och sydafrikanens röster virvlade kring bilen;
i det klara månljuset körde de förbi mangoträdens skuggor, vilka låg under träden som sovande djur;
en åsna gick och betade bland sönderslaget porslin på en avskrädeshög;
moskéns färger avtecknade sig nästan helt, liksom de silverglänsande skyddsgallren för fönstren i de rikt utsirade husen i den indiska stadsdelen.
Fattigbasaren hade anlagts redan för länge sedan mer eller mindre på en slump; butiker dök upp helt plötsligt, gator korsade varandra härs och tvärs, bilen skumpade och gungade.
Den värsta födelsedagen
Det var inte första gången ett gräl hade utbrutit vid frukosten i nummer fyra på Privet Drive.
Mr Vernon Dursley hade väckts i den tidiga morgontimmen av ett högt, hoande oväsen från Harrys rum. Harry var systerson till hans fru.
Harry försökte än en gång förklara.
Om jag bara kunde få släppa ut henne på natten"
Han utbytte mörka blickar med sin fru, Petunia.
Harry försökte komma med invändningar, men hans ord drunknade i en utdragen, ljudlig rapning från paret Dursleys son Dudley.
"Vi måste göda dig medan vi har chansen jag tycker inte den där skolmaten låter särskilt bra"
Dudley, som var så stor och bred att baken hängde ner över båda sidorna av köksstolen, flinade och vände sig mot Harry.
Effekten av denna enkla mening på resten av familjen var otrolig: Dudley flämtade till och ramlade av stolen med en duns som skakade hela köket; mrs Dursley gav till ett litet skrik och slog händerna för munnen, mr Dursley reste sig häftigt med dunkande tinningådror.
"Jag menade var snäll och!" sade Harry hastigt.
Harry stirrade från sin morbrors högröda ansikte till sin bleka moster, som försökte hjälpa Dudley att komma på fötter.
Morbror Vernon satte sig ner igen, medan han andades som en flåsande noshörning och vaksamt betraktade Harry med sina små vassa ögon.
Ända sedan Harry kommit hem på sommarlov hade morbror Vernon behandlat honom som en bomb som skulle kunna explodera vilket ögonblick som helst, för Harry var inte någon normal pojke.
Faktum är att han var lika lite normal som någon kan vara.
Harry Potter var en trollkarl – en trollkarl som just kommit tillbaka från sitt första år vid Hogwarts skola för häxkonster och trolldom.
Och om Dursleys var olyckliga över att ha honom hemma under sommarlovet var det ingenting jämfört med hur Harry kände sig.
Han saknade Hogwarts så mycket att det var som att jämt ha ont i magen.
Alla Harrys trolldomsböcker, hans trollstav, klädnader och den förnämsta kvasten av alla, Nimbus Tvåtusen, hade låsts in av morbror Vernon i en skrubb under trappan i samma ögonblick Harry kommit hem.
Vad brydde sig Dursleys om ifall Harry förlorade sin plats i elevhemmets quidditchlag därför att han inte hade tränat på hela sommaren?
Vad gjorde det Dursleys om Harry återvände till skolan utan att ha gjort några av sina läxor?
Trollkarlar kallade sådana som Dursleys för mugglare (inte en droppe magiskt blod i deras ådror), och de för sin del tyckte att det var ytterst skamligt att ha en trollkarl i familjen.
Morbror Vernon hade till och med satt ett hänglås på buren med Harrys uggla, Hedwig, för att hindra henne från att flyga med meddelanden till någon i trollkarlsvärlden.
Harry var inte det minsta lik någon annan i familjen.
Morbror Vernon var tjock och kraftig och utan hals, med en jättestor svart mustasch; moster Petunia var benig med ett hästliknande ansikte; Dudley var blond, skär och grisfet.
Harry, å andra sidan, var liten och mager, med lysande gröna ögon och korpsvart hår som alltid var rufsigt.
Han bar runda glasögon, och i pannan hade han ett smalt ärr som liknade en blixt.
Det var det här ärret som gjorde Harry till något särskilt ovanligt, till och med i trollkarlsvärlden.
Ärret var det enda vittnesbördet om Harrys mycket mystiska förflutna, om anledningen till att han hade avlämnats på Dursleys tröskel elva år tidigare.
Vid ett års ålder hade Harry nämligen överlevt en förbannelse från den störste svartkonstnären som någonsin funnits, Lord Voldemort, vars namn de flesta häxor och trollkarlar fortfarande var rädda att uttala.
Harrys föräldrar hade dött i angreppet från Voldemort, men Harry hade undkommit med sitt blixtärr, och på något vis -- ingen förstod varför -- hade Voldemorts kraft brutits och tillintetgjorts i det ögonblick då han misslyckades med att döda Harry.
Så Harry hade vuxit upp hos sin döda mors syster och hennes man.
Han hade tillbringat tio år hos familjen Dursley utan att någonsin förstå varför han hela tiden fick konstiga saker att hända utan att mena det. Ärret trodde han att han hade fått i bilolyckan som dödat hans föräldrar, för det var vad Dursleys hade sagt till honom.
Och sedan, exakt ett år tidigare, hade de skrivit till Harry från Hogwarts, och hela historien hade kommit fram.
Harry hade börjat i trollkarlsskolan, där han och hans ärr blev berömda. Men nu var skolåret till ända, och han var tillbaka hos familjen Dursley på sommarlov, för att åter bli behandlad som en hund som rullat sig i någonting illaluktande.
Dursleys hade inte ens kommit ihåg att Harry råkade fylla tolv år just i dag.
Hans förhoppningar hade förstås aldrig varit särskilt höga: de hade aldrig gett honom en riktig present, och ännu mindre en tårta -- men att inte alls låtsas om det.
Harry, som knappt vågade tro sina öron, tittade upp.
"i dag kan mycket väl bli den dag då jag gör mitt livs bästa affär", sade morbror Vernon.
Harry återvände till sitt rostade bröd.
Det var naturligtvis den där idiotiska middagsbjudningen som morbror Vernon pratade om, tänkte han bittert.
Han hade inte pratat om någonting annat på två veckor.
Någon rik byggmästare och hans fru skulle komma på middag, och morbror Vernon hoppades få en jätteorder från honom (morbror Vernons firma tillverkade borrar).
"Bra, mycket bra.
Dudley tog på sig ett falskt, inställsamt leende.
"Utmärkt, Dudley", sade morbror Vernon.
Sedan svängde han runt mot Harry.
Klockan tjugo och femton"
"Och du?" sade morbror Vernon ilsket till Harry.
Och så borde vi försöka få in några fina komplimanger under middagen.
Ni måste tala om för mig var ni har köpt er klänning, mrs Mason."
Det var för mycket för både moster Petunia och Harry.
Moster Petunia brast i gråt och kramade sin son, medan Harry böjde sig ner under bordet så att de inte skulle se att han skrattade.
Harry ansträngde sig för att se oberörd ut då han dök fram.
"Just det och ingenting annat", sade morbror Vernon med eftertryck.
Petunia, när middagen är över tar du med dig mrs Mason in i vardagsrummet och serverar kaffet, och jag leder in samtalet på borrar.
Med lite tur har jag avtalet undertecknat och klart innan tionyheterna börjar.
Harry kände just ingen entusiasm för det hela.
Han trodde inte familjen Dursley skulle gilla honom bättre på Mallorca än de gjorde på Privet Drive.
Harry gick ut genom bakdörren.
Det var en strålande, solig dag.
Han gick tvärs över gräsmattan, sjönk ner på trädgårdsbänken och sjöng tyst för sig själv: "Ja, må jag leva ja, må jag leva"
Inga kort, inga presenter, och han skulle tillbringa kvällen med att låtsas att han inte fanns.
Han stirrade olyckligt in i häcken.
Han hade aldrig känt sig så ensam.
Mer än någonting han saknade från Hogwarts, till och med mer än att spela quidditch, saknade Harry sina bästa vänner, Ron Weasley och Hermione Granger.
De verkade däremot inte alls sakna honom.
Ingen av dem hade skrivit till honom på hela sommaren, trots att Ron hade sagt att han skulle be Harry komma och bo hos honom.
Massor av gånger hade Harry varit på vippen att låsa upp Hedwigs bur med hjälp av magi och skicka i väg henne till Ron och Hermione med ett brev, men det var inte värt risken.
Omyndiga trollkarlar fick inte lov att använda trollkonst utanför skolan.
Harry hade inte berättat det för Dursleys. Han visste att det enbart var deras skräck för att han skulle förvandla dem allihop till dyngbaggar som hindrade dem från att låsa in honom i skrubben under trappan tillsammans med trollstaven och kvastkäppen.
Under de två eller tre första veckorna hemma igen hade Harry tyckt det var skojigt att mumla nonsensord med låg röst och se Dudley rusa ut ur rummet så fort hans tjocka ben kunde bära honom.
Men den långa tystnaden från Ron och Hermione hade fått Harry att känna sig så avskuren från trollkarlsvärlden att han inte ens fann något nöje i att reta Dudley längre -- och nu hade Ron och Hermione glömt hans födelsedag
Vad skulle han inte gett i det här ögonblicket för ett meddelande från Hogwarts?
Från vilken häxa eller trollkarl som helst?
Han skulle nästan bli glad över att se en skymt av sin ärkefiende Draco Malfoy, bara för att vara säker på att alltsammans inte hade varit en dröm.
Inte för att hela året på Hogwarts hade varit roligt.
Alldeles i slutet av sista terminen hade Harry stått ansikte mot ansikte med ingen mindre än Lord Voldemort själv.
Voldemort kanske var en skugga av sitt tidigare jag, men han var fortfarande skräckinjagande, fortfarande slug och fortfarande fast besluten att återvinna makten.
Harry hade slunkit ur Voldemorts grepp en andra gång, men det hade varit nära ögat, och till och med nu, flera veckor senare, vaknade Harry alldeles kallsvettig på nätterna och undrade var Voldemort befann sig för närvarande, och mindes hans likbleka ansikte, hans vitt uppspärrade, galna ögon.
Harry satte sig plötsligt käpprakt upp på trädgårdsbänken.
Han hade stirrat frånvarande in i häcken – och häcken stirrade tillbaka.
Två enorma gröna ögon hade dykt upp bland bladen.
Harry rusade upp just som en hånfull röst kom svävande över gräsmattan.
De jättestora ögonen blinkade till och försvann.
"Så du har äntligen lärt dig veckans dagar."
Dudley hissade upp byxorna som höll på att glida ner över hans tjocka bak.
"Varför stirrar du på häcken?" frågade han misstänksamt.
Dudley tog omedelbart några snubblande steg bakåt med ett uttryck av panik i sitt feta ansikte.
"Maaaaaammma!" tjöt Dudley och rusade i väg mot huset, snavande över sina egna fötter.
Harry fick betala dyrt för sitt lilla ögonblick av nöje.
Eftersom varken Dudley eller häcken var skadad på minsta sätt, förstod moster Petunia att han faktiskt inte hade utövat någon magi, men han måste ändå ducka då hon riktade ett tungt slag mot hans huvud med den flottiga stekpannan.
Sedan satte hon honom i arbete, med löftet att han inte skulle få någon mat förrän han var klar med det.
Medan Dudley drev omkring och tittade på och åt glass, putsade Harry fönstren, tvättade bilen, klippte gräsmattan, trimmade rabatterna, ansade och vattnade rosorna och målade om trädgårdsbänken.
Solen sken starkt ovanför huvudet på honom och brände i nacken.
Harry visste att han inte borde ha nappat på Dudleys krok, men Dudley hade sagt precis det som Harry själv hade tänkt kanske hade han inga vänner på Hogwarts.
Jag önskar att de kunde se den berömde Harry Potter nu, tänkte han ilsket, då han med värkande rygg och svetten strömmande nerför ansiktet spred ut gödsel över blomrabatterna.
Harry förflyttade sig med glädje in i skuggan i det glänsande rena köket.
Högst upp på kylskåpet stod kvällens efterrättstårta: ett berg av vispgrädde och kanderade violer.
En grillad skinkstek fräste i ugnen.
"Ät fort!
Hon var redan iförd en laxrosa cocktailklänning.
Harry tvättade sig om händerna och kastade snabbt i sig sin ynkliga kvällsmat.
I samma ögonblick han hade ätit färdigt slet moster Petunia bort hans tallrik.
Då Harry gick förbi dörren till vardagsrummet uppfångade han en skymt av morbror Vernon och Dudley i fluga och smokingjacka.
Han hade nätt och jämnt hunnit upp på avsatsen en trappa upp när dörrklockan ringde och morbror Vernons ilskna ansikte dök upp vid foten av trappan.
Harry gick på tå fram till sovrummet, smög in, stängde dörren och vände sig mot sängen för att sjunka ner på den.
Problemet var att det redan satt någon där.
Harry lyckades avhålla sig från att skrika till, men det var nära ögat.
Den lilla varelsen på sängen hade stora, fladdermusliknande öron och utstående gröna ögon, stora som tennisbollar.
Harry förstod ögonblickligen att det var samma varelse som hade betraktat honom från trädgårdshäcken på morgonen.
Medan de stirrade på varandra hörde Harry Dudleys röst från hallen.
"Låt mig ta era ytterkläder, mr och mrs Mason."
Varelsen gled ner från sängen och bugade så djupt att spetsen på den långa, smala näsan vidrörde mattan.
Harry lade märke till att den var klädd i något som såg ut som ett gammalt örngott, med uppslitsade öppningar för armar och ben.
"T-tack", sade Harry. Han smög tyst utmed väggen och sjönk ner på skrivbordsstolen intill Hedwig, som sov i sin stora bur.
Bara Dobby.
"Öh jag vill inte vara oartig eller så, men det här är inte nåt lämpligt tillfälle för mig att ha en husalf i rummet."
Moster Petunias höga, falska skratt hördes från vardagsrummet.
Alfen hängde dystert med huvudet.
Folk glodde på honom genom gallret, där han låg utsvulten och svag på en bädd av halm.
Sedan dök familjen Dursley upp och Dudley skakade burens galler så att det rasslade medan han skrattade åt Harry.
"Lämna mig i fred lägg av jag försöker sova"
Han slog upp ögonen.
Månljuset sken in genom fönstergallret.
Och där var någon som stirrade på honom mellan gallerstängerna, någon med fräknigt ansikte, rött hår och lång näsa.
Det var Ron Weasley som var utanför Harrys fönster.
Harry gapade stort när den fulla innebörden av vad han såg gick upp för honom.
Ron lutade sig ut genom bakfönstret på en gammal blågrön bil, som var parkerad mitt i luften.
I framsätet satt Fred och George, Rons äldre tvillingbröder, och flinade glatt mot Harry.
"Varför har du inte svarat på mina brev?
"Lite magstarkt för att komma från dig", sade Harry och tittade på den svävande bilen.
"Sluta snacka", sade Ron. "Vi har kommit för att ta med dig hem till oss."
"Om Dursleys vaknar är jag dödens", sade Harry medan han knöt fast repet hårt om en stång och Fred rusade motorn.
Harry klev tillbaka in i skuggorna bredvid Hedwig, som tycktes ha förstått hur viktigt det här var och höll sig stilla och tyst.
Motorn gick upp i allt högre varv, och med ett högljutt krasande drogs plötsligt gallret loss då Fred körde rakt upp i luften. Harry sprang tillbaka till fönstret och såg hur gallerstängerna dinglade någon meter ovanför marken.
Flåsande hivade Ron upp dem i bilen.
Harry lyssnade ängsligt, men det hördes inget ljud från makarna Dursleys sängkammare.
När stängerna låg i säkert förvar hos Ron i baksätet, backade Fred så nära Harrys fönster som möjligt.
"Inlåsta i skrubben under trappan, och jag kan inte komma ut ur det här rummet"
Fred och George klättrade försiktigt in i Harrys rum genom fönstret.
Man måste ge dem sitt erkännande, tänkte Harry, då George tog fram en vanlig hårnål ur fickan och började dyrka upp låset.
Det hördes ett svagt klick och dörren svängde upp.
"Se upp för nedersta trappsteget, det knarrar", viskade Harry tillbaka då tvillingarna försvann ut på den mörka trappavsatsen.
Harry rusade omkring i rummet och samlade ihop sina saker och förpassade dem vidare ut genom fönstret till Ron.
Sedan gick han och hjälpte Fred och George att lyfta kofferten uppför trappan.
Harry hörde hur morbror Vernon hostade till.
Till sist var de uppe på avsatsen, flämtande och flåsande, och bar kofferten genom Harrys rum fram till det öppna fönstret.
Fred klev tillbaka in i bilen för att dra ut kofferten tillsammans med Ron, och Harry och George sköt på inifrån sovrummet.
Bit för bit gled den genom fönstret.
Morbror Vernon hostade igen.
Harry och George vräkte axlarna mot kofferten och den gled ut genom fönstret och in i baksätet på bilen.
Men då Harry klättrade upp på fönsterbrädan hördes det plötsligt ett högt skrik bakom honom, omedelbart följt av morbror Vernons tordönsröst.
Harry störtade tillbaka genom rummet just som ljuset ute på trappavsatsen tändes.
Han slet till sig Hedwigs bur, rusade fram till fönstret och räckte ut den till Ron.
Han var precis på väg att kravla sig tillbaka upp på byrån när morbror Vernon bultade på den upplåsta dörren -- och den for upp med en skräll.
Under en bråkdels sekund stod morbror Vernon inramad i dörröppningen, sedan gav han ifrån sig ett bölande som en ilsken tjur, dök mot Harry och fick tag i hans vrist.
Ron, Fred och George grep Harry i armarna och drog så hårt de kunde.
"Petunia!" vrålade morbror Vernon.
Pojkarna Weasley gjorde ett jättehårt ryck och Harrys ben gled ur morbror Vernons grepp.
Harry kunde inte tro det var sant -- han var fri.
Han vevade ner fönstret och tittade tillbaka på de krympande takåsarna på Privet Drive medan nattvinden slet i hans hår.
Morbror Vernon, moster Petunia och Dudley hängde allesammans ut genom Harrys fönster, mållösa av häpnad.
Bröderna Weasley vrålade av skratt och Harry lutade sig tillbaka i sätet med ett flin som gick från öra till öra.
"Släpp ut Hedwig", sade han till Ron, "hon kan flyga bakom oss.
George räckte över hårnålen till Ron och ett ögonblick senare svävade Hedwig glatt ut genom fönstret och flög längs sidan av dem som ett spöke.
Harry berättade allt om Dobby, om varningen han hade gett Harry och om fiaskot med gräddtårtan.
Det blev en lång, chockad tystnad när han hade slutat.
"Definitivt misstänkt", instämde George.
Han såg hur Fred och George tittade på varandra.
"Njaa", sade Fred, "vi kan väl säga så här: husalfer har sin egen starka trolldomskraft, men de brukar inte kunna använda den utan lov från sin husbonde.
Jag skulle tro att nån skickade gamle Dobby för att hindra dig från att komma tillbaka till Hogwarts.
Nån som ville spela dig ett spratt.
"Draco Malfoy?" sade George och vände sig om.
"Han var en ivrig anhängare till Ni-vet-vem."
Harry hade hört de här ryktena om Malfoys familj förut, och de förvånade honom inte alls.
Malfoy fick Dudley Dursley att framstå som en snäll, hänsynsfull och vek pojke.
"Ja, mamma önskar jämt att vi hade en husalf som kunde ta hand om strykningen", sade George.
Harry satt tyst.
Eftersom Draco Malfoy alltid tycktes ha det finaste och dyraste av allting måste hans familj vältra sig i trollguld. Han kunde precis föreställa sig Malfoy svassa omkring på en pampig herrgård.
Att skicka en alf ur tjänarstaben för att hindra Harry från att fara tillbaka till Hogwarts var just en sån sak som Malfoy kunde tänkas göra.
Kanske hade det varit dumt av Harry att ta Dobbys varning på allvar?
Jag trodde först det var Errols fel"
Han är urgammal.
Det skulle inte vara första gången han fallit ihop vid brevutbärning.
"Ugglan som mamma och pappa köpte till Percy när han blev vald till prefekt", sade Fred från framsätet.
Han kan ju inte hålla på och polera sitt prefektemblem hur många gånger som helst.
Du kör alldeles för långt åt väster, Fred", tillade han och pekade på en kompass på instrumentbrädan.
Fred snurrade på ratten.
"Han arbetar på den tråkigaste avdelningen", sade Ron.
Som till exempel när en gammal häxa dog förra året och hennes teservis såldes till en antikaffär.
En mugglarkvinna köpte den, tog med den hem och försökte servera te i den åt sina vänner.
"Vad hände?"
Fred skrattade.
Han tar isär dem, förtrollar dem och sätter ihop dem igen.
Om han gjorde en razzia i vårt hus skulle han bli tvungen att anhålla sig själv på fläcken.
Det gör mamma vansinnig."
En svag rosafärgad glöd skymtade längs horisonten i öster.
Fred styrde bilen nedåt och Harry såg ett mörkt lapptäcke av fält och träddungar.
Lägre och lägre ner susade den flygande bilen.
En lysande röd solkant glimmade nu mellan träden.
"Vi är nere!" sade Fred då de slog i marken med en lätt stöt.
De hade landat alldeles intill ett fallfärdigt garage på en liten gård och Harry tittade för första gången ut på Rons hus.
Det såg ut som om det en gång hade varit en stor svinstia av sten, men man hade byggt till extrarum lite varstans tills det blivit flera våningar högt och så snett och vint att det såg ut att hållas uppe genom trolleri (vilket förmodligen också var fallet, tänkte Harry).
Fyra eller fem skorstenar satt högt uppe på det röda taket.
Utanför ytterdörren låg en massa gummistövlar i en enda röra tillsammans med en väldigt rostig kittel.
Flera tjocka bruna kycklingar gick omkring och pickade på gården.
De klev ur bilen.
Sen, Ron, kommer du skuttande nerför trappan och säger: Mamma, titta vem som dök upp mitt i natten!, och hon kommer att bli jätteglad över att få se Harry och ingen behöver nånsin få veta att vi flugit med bilen."
Ron blev med ens sjukligt grön i ansiktet då hans blick fastnade på huset.
De andra tre snurrade hastigt runt.
Mrs Weasley kom marscherande över gården med en sådan fart att kycklingarna spreds åt alla håll, och trots att hon var en kortväxt, knubbig kvinna med vänligt utseende var hon för ögonblicket märkligt lik en sabeltandad tiger.
Mrs Weasley stannade tvärt framför dem med händerna i sidorna och stirrade från det ena skuldmedvetna ansiktet till det andra.
Hon var iförd ett blommigt förkläde och ur en av fickorna stack ett trollspö upp.
"Jaså", sade hon.
Alla mrs Weasleys tre söner var längre än hon, men de hukade sig då hennes vrede bröt loss över dem.
Inget meddelande!
Bilen borta kunde ha kraschat Alldeles ifrån mig av oro det brydde ni er väl inte om? Aldrig i hela mitt liv vänta ni bara tills pappa kommer hem Såna här bekymmer hade vi aldrig med Bill eller Charlie eller Percy"
Det kändes som om det pågick i timmar.
Mrs Weasley hade hunnit skrika sig hes innan hon vände sig mot Harry som förskräckt backade ett par steg.
"Kom in och ät lite frukost."
Hon vände sig om och gick tillbaka in i huset och efter en nervös blick på Ron, som nickade uppmuntrande, följde Harry efter henne.
Köket var litet och ganska trångt.
Det stod ett renskurat träbord med stolar i mitten. Harry slog sig ner på yttersta kanten av stolsitsen och såg sig omkring.
Han hade aldrig varit i ett trollkarlshem förut.
Klockan på väggen mitt emot honom hade bara en visare och inga siffror alls.
Böcker låg staplade i tre travar på spiselhyllan, böcker med titlar som Trolla fram din egen ost, Förtrollad bakning och Festmåltider på en minut -- rena trolleriet!
Mrs Weasley slamrade omkring och lagade till frukost lite på en höft, medan hon kastade ilskna blickar på sina söner samtidigt som hon slängde ner korvar i stekpannan.
"Arthur och jag har också varit oroliga för dig.
Just i går kväll sa vi att vi skulle komma och hämta dig själva om du inte hade svarat på Rons brev senast på fredag.
Hon viftade nonchalant med trollspöt mot den smutsiga disken i hon, som började diska sig själv med ett mjukt klirr i bakgrunden.
"Det gäller dig också!" sade mrs Weasley, men hon såg lite mildare ut då hon började skära upp bröd åt Harry och breda smör på det.
I samma ögonblick avbröts de av att en liten rödhårig figur i nattlinne dök upp i köket, gav till ett litet pip och sprang ut igen.
Ingen sade något förrän maten var slut på alla fyra tallrikarna, vilket tog förvånansvärt kort tid.
"Jösses, vad jag är trött", gäspade Fred och lade äntligen ifrån sig kniv och gaffel.
"Men mamma"
"Det är väldigt snällt av dig, lille vän, men det är inget särskilt spännande arbete", sade mrs Weasley.
Och hon drog fram en tung bok ur traven på spiselhyllan.
George stönade.
Harry tittade på pärmen till mrs Weasleys bok.
Tvärs över stod det med snirkliga guldbokstäver: Gyllenroy Lockmans råd angående ohyra i hemmet.
"Han klarar det säkert, Molly. Pjoska inte nu", sade mr Weasley och försåg sig med lite flampulver han också.
"När du kliver in i elden, så säg vart du ska"
"För då skulle du mycket väl kunna falla ner ur fel skorsten"
Harry ansträngde sig intensivt för att komma ihåg allt medan han tog en nypa flampulver och gick fram till den öppna spisen.
Han drog ett djupt andetag, strödde ut pulvret i lågorna och tog ett steg framåt. Elden kändes som en varm bris. Harry öppnade munnen och svalde omedelbart en massa het aska.
Det kändes som om han sögs ner i ett jättelikt avloppshål.
Han verkade snurra runt väldigt fort
dånet var öronbedövande
Han försökte hålla ögonen öppna men de virvlande gröna flammorna fick honom att må illa
Någonting hårt stötte emot hans armbåge och han drog in den tätt intill kroppen, medan han virvlade allt snabbare
nu kändes det som om kalla händer slog honom i ansiktet
När han kisade genom glasögonen såg han en suddig ström av öppna spisar och skymtade glimtar av rum utanför dem
Baconsmörgåsarna skvalpade runt i magen på honom.
Han slöt ögonen igen och önskade att färden snart skulle ta slut, och så med ens föll han pladask på näsan ner på kall sten och kände hur glasögonen sprack.
Yr och blåslagen, täckt med sot, tog han sig försiktigt på fötter igen och höll upp sina sönderslagna glasögon för ögonen.
Han var alldeles ensam, och var han befann sig hade han ingen aning om.
Allt han kunde se var att han stod i en öppen murad spis i något som såg ut som en stor, svagt upplyst trollkarlsbutik -- men sakerna här inne kunde nog aldrig tänkas stå på Hogwarts skollista.
En glasmonter intill innehöll en skrumpnad hand på en kudde, en blodfläckad kortlek och ett stirrande öga av glas.
Masker med ondskefullt utseende sneglade lömskt från väggarna, en hög människoknotor låg på disken och rostiga, spetsiga instrument hängde från krokar i taket.
Men det värsta var att den mörka, trånga gatan som Harry såg genom det dammiga butiksfönstret definitivt inte var Diagongränden.
Ju fortare han slapp ut härifrån, desto bättre.
Harry såg sig hastigt omkring och fick syn på ett stort svart skåp som stod till vänster om honom. Han kastade sig in i det och drog igen dörrarna, men lämnade en liten springa att kika ut genom.
Några sekunder senare pinglade klockan över dörren och Draco Malfoy klev in i butiken.
Mannen som följde efter kunde inte vara någon annan än hans far.
Han hade samma bleka, spetsiga ansikte och precis likadana kalla, grå ögon.
"Jag sa att jag skulle köpa dig en racerkvast", sade hans far och trummade med fingrarna mot disken.
Med särskilt tillstånd från Dumbledore så att han kunde spela för Gryffindor.
Malfoy böjde sig fram för att titta närmare på en hylla fylld med dödskallar.
En krumryggad man med flottigt hår, som han strök tillbaka från pannan, hade dykt upp bakom disken.
"Mr Malfoy, så roligt att se er här igen", sade mr Borgin med en röst som var lika oljig som hans hår.
Vad kan jag stå till tjänst med?
Leendet i mr Borgins ansikte tunnades ut.
"Ni har förstås hört att Ministeriet tänker genomföra ännu fler razzior", sade mr Malfoy och tog fram en pergamentrulle ur innerfickan. Han rullade ut den så att mr Borgin kunde läsa.
Mr Borgin tryckte fast en pincene på näsan och tittade igenom listan.
Mr Malfoy krökte på läpparna.
Namnet Malfoy inger fortfarande en viss respekt, men Ministeriet lägger sig i mer och mer hela tiden.
Harry kände hur han blev alldeles het av ilska.
"och som ni förstår, kan vissa av de här giftblandningarna ge intryck av"
"Om man sätter ett stearinljus i den, så lyser det bara för den som håller i handen.
Tjuvars och rånares bästa vän!
"Alla lärarna har gullegrisar, den där Hermione Granger"
"Inte för mig", sade mr Malfoy med vibrerande näsborrar.
De började köpslå.
Harry såg nervöst hur Draco kom allt närmare hans gömställe, medan han granskade de utställda föremålen.
Han stannade upp för att titta närmare på en lång reprulle som använts till hängning och för att hånflinande läsa vad det stod på ett kort som var fastsatt på ett praktfullt halsband av opaler:
Varning: Får ej vidröras.
En förbannelse vilar över detta smycke. Det har hittills tagit livet av nitton mugglarägare.
Draco vände sig om och fick syn på skåpet rakt framför sig.
Han gick fram mot det han sträckte ut handen efter handtaget och.
"Kom nu, Draco!"
Harry torkade sig i pannan med ärmen då Draco vände sig bort.
I samma ögonblick dörren hade stängts efter dem försvann mr Borgins oljiga och inställsamma min.
Ilsket muttrande försvann mr Borgin in i ett rum innanför.
Harry väntade en minut för den händelse han skulle komma tillbaka och smög sedan så tyst han kunde ut ur skåpet, förbi glasmontrarna och vidare ut genom butiksdörren.
Med de trasiga brillorna pressade mot ögonen tittade han sig omkring.
Han hade kommit ut i en smutsig gränd där det enbart verkade ligga butiker som hade med svartkonst att göra.
Den som han just hade lämnat, Borgin & Burkes, såg ut att vara den största, men i butiken mittemot fanns ett otäckt skyltfönster med skrumpnade huvuden, och två dörrar längre bort sågs en väldig bur som myllrade av jättestora svarta spindlar.
Två luggslitna trollkarlar betraktade honom ur skuggan av en port medan de förde ett mumlande samtal.
Harry, som kände sig skärrad, skyndade vidare medan han försökte hålla fast glasögonen på näsan, i hopp om att han trots allt skulle lyckas hitta ut därifrån.
En gammal träskylt som hängde över en butik där man sålde giftiga stearinljus upplyste honom om att han befann sig i Svartvändargränden.
Det var inte till stor hjälp, eftersom Harry aldrig förr hört talas om platsen.
Han hade förmodligen inte talat tydligt nog då han klev in i brasan hos familjen Weasley och fick munnen full av aska.
Medan han kämpade för att inte gripas av panik funderade han på vad han skulle ta sig till.
En ålderstigen häxa stod framför honom. Hon bar på en bricka med någonting som var förfärande likt människonaglar, utdragna från roten.
Hon gav honom ett illvilligt leende som avslöjade hennes maskstungna tänder.
Harry backade undan.
"Jag ska bara"
Harrys hjärta tog ett skutt.
Hagrid grep Harry i kragen och drog bort honom från häxan. Hans häftiga rörelse slog brickan ur händerna på henne.
Hennes rasande skrik följde dem hela vägen genom den slingrande gränden ut i det klara solljuset.
Där upptäckte Harry en bekant snövit marmorbyggnad lite på avstånd: Gringotts bank.
Hagrid hade lotsat honom rätt in i Diagongränden.
"Som du ser ut!" sade Hagrid barskt och borstade av sot från Harry med en kraft som nästan fick honom att åka på huvudet ner i en tunna med drakgödsel utanför apoteket.
"Dom äter opp skolans kålhuven.
De började gå nerför gatan tillsammans.
Harry förklarade allt för honom om Dobby och familjen Dursley.
"Förbaskade mugglare", brummade Hagrid.
Harry tittade upp och fick se Hermione Granger, som stod överst på den vita trappan till Gringotts.
Hon sprang ner för att möta dem, med det yviga, bruna håret fladdrande i luften.
Hej, Hagrid.
Å, det är underbart att se er båda igen.
Ska du in till Gringotts, Harry?"
Harry och Hermione såg sig om; där kom Ron, Fred, George, Percy och mr Weasley springande mot dem från folkmyllret på gatan.
Han torkade sin svettglänsande kala hjässa.
"Molly är alldeles ifrån sig -- hon är på väg hit nu.
"Fattas bara annat, ta mej tusan", brummade Hagrid.
Mrs Weasley dök nu upp inom synhåll, i full galopp och med handväskan vilt svängande i ena handen och Ginny klamrande sig fast vid den andra.
Flämtande efter andan drog hon fram en stor klädborste ur väskan och började borsta av resterna av sotet som Hagrid inte hade lyckats banka bort.
Mr Weasley tog Harrys glasögon, gav dem ett lätt slag med sin trollstav och lämnade tillbaka dem så gott som nya.
Och han stegade i väg med långa kliv, huvudet och axlarna högre än någon annan i folkmyllret på gatan.
"Kan ni gissa vem jag såg hos Borgin & Burkes?" sade Harry till Ron och Hermione då de klev uppför trappan till Gringotts.
"Å, vad jag önskar att jag kunde sätta dit Lucius Malfoy för nånting"
Vad är det ni har där?
Å, ni ska växla mugglarpengar, ser jag.
Molly, titta!"
Han pekade upphetsat på tiopundssedlarna i mr Grangers hand.
Man kom ner till valven med hjälp av små vagnar som kördes av alfer och som rusade fram på järnvägsspår i miniatyr genom bankens underjordiska tunnlar.
Harry njöt av den halsbrytande färden ner till familjen Weasleys valv men kände sig förfärligt illa till mods, mycket värre än han hade gjort i Svartvändargränden, när det öppnades.
Det fanns bara en mycket liten hög med silversiklar där inne och en endaste galleon av guld.
Mrs Weasley kände efter långt in i hörnen innan hon sopade ner alltsammans i sin handväska.
Harry kände sig ännu sämre till mods när de kom till hans valv.
Han försökte skymma för innehållet medan han skyndsamt öste ner en handfull mynt i en läderpåse.
Då alla var tillbaka på marmortrappan utanför, skildes de åt.
Percy mumlade något vagt om att han behövde en ny gåspenna.
Fred och George hade fått syn på sin bäste vän från Hogwarts, Lee Jordan.
Mrs Weasley och Ginny skulle gå till en butik som sålde begagnade klädnader, och mr Weasley ville prompt ta med sig mr och mrs Granger till Den läckande kitteln och bjuda dem på något att dricka.
Harry, Ron och Hermione gick tillsammans nerför den slingrande kullerstensgatan.
Guld-, silver- och bronsmynten skramlade muntert i påsen i Harrys ficka och ropade på att användas, så han köpte tre stora jordgubbs- och jordnötssmörglassar som de belåtet slickade i sig medan de vandrade genom gränden och studerade de många spännande butiksfönstren.
"En biografi över skolprefekter från Hogwarts och deras vidare karriärer", läste Ron högt från bokens baksidestext.
En timme senare styrde de stegen mot Flourish & Blotts.
De var långt ifrån de enda som var på väg till den stora bokhandeln.
Då de närmade sig, såg de till sin förvåning en lång kö av folk som trängdes utanför dörrarna och försökte komma in.
Orsaken till tumultet avslöjades av en stor banderoll som var upphängd tvärsöver fasaden:
GYLLENROY LOCKMAN signerar sin självbiografi Mitt magiska jag i dag kl. 12.30 - 16.30
"Han har ju skrivit alla böckerna på vår boklista!
Harry, Ron och Hermione klämde sig in.
En lång kö ringlade ända bort till bakre änden av affären, där Gyllenroy Lockman satt och signerade sina böcker.
De ryckte åt sig var sitt exemplar av Kafferast med klagoandar och smög sig fram genom kön till stället där resten av familjen Weasley stod tillsammans med mr och mrs Granger.
Hon lät andfådd och slätade ideligen till håret.
Gyllenroy Lockman kom långsamt till synes bakom människomassan. Han satt vid ett bord omgivet av stora fotografier av hans eget ansikte. Alla bilderna blinkade och log med bländande vita tänder mot folket i bokhandeln.
Den verklige Lockman bar en klädnad i förgät-mig-ej-blått som svarade exakt mot färgen på hans ögon, och en spetsig trollkarlshatt satt käckt på svaj på det vågiga håret.
En kortväxt man med irriterad min studsade omkring och fotograferade med en stor svart kamera som sände ut purpurröda rökpuffar varje gång han brände av en blixt.
Ja, se på henne, knölar på stortårna, svällande tjock, knorvig i håret, tjurskallig, mjukhjärtad och styvsint som en cowboy.
Jag hade sett det hända andra.
Jag ville inte att det skulle hända mig.
Ödet. Fortunas hjul snurrade till och ut ramlade jag framför fötterna på Jove.
Ännu en svindlande runda och där är Stella som väntar på att hjälpa mig ur det.
Men vem snurrar hjulet?
Jag lovar och svär att jag hade händerna bakbundna.
Varken min mor eller min far klarade av att möta sextiotalet.
Kjolarna var för korta, håret var för långt och den populära färgkombinationen av lila och orange fick min mor att se ut som en vampyr och min far som Matisse.
De var speciellt malplacerade för det generalangrepp på det förflutna som sextiotalet representerade, eftersom de bodde i Liverpool.
Liverpool, som borde ha halvsovit sig igenom sextiotalet på samma sätt som de hade gjort genom alla andra decennier, frambringade ju Beatles.
Mina föräldrar föll offer för the Merseybeat.
Jag föddes på en bogserbåt.
Min mor framfödde mig i en trasslig hög med filtar medan min nattvagabonderande far bogserade in de stora fartygen.
Kanske var det allvaret i vårt ärende som drev oss båda till gapskratt, känslans ytterligheter som så lätt ramlade över i sina motsatser.
Fast det låg förstås för oss båda en lättnad i att hitta ett mänskligt ansikte bakom monstermasken: monsterhustrun, monsterälskarinnan, och hur var det med monstermannen?
Berätta historien så som den gick till.
Varför störde jag då den ytan?
Det var inte i mig själv jag blev förälskad, det var i henne.
"Väntar du på någon?" sa jag.
"Jag gjorde det."
"Vi ska flytta till London", sa han.
"Varför det, pappa?"
"Därför att pappa har fått ett nytt jobb."
Farmor var här, från topp till tå insvept i yllesjalar och med hela ansiktet dolt av en toppluva.
Hon lagade varm choklad åt oss och mor for iväg i en taxi.
Jag vaknade i den uppochnervända lägenheten.
Intill mig på den massakrerade sängen hennes kropps helgjutna skönhet.
På bordet där bredvid en stympad lampa.
På andra sidan rummet en Snödrottningsspegel i skärvor av splittrad olycka.
Jag kröp fram ur de sönderklippta sängkläderna och gick ut i badrummet.
Vitheten och kromen var en helgedom åt Chanel.
En plats för allt, allt på sin plats. Frid.
En dag när mor körde mig till skolan verkade gatorna ovanligt öde.
Vi parkerade, trots att vi var den enda bilen på den vägsträckan, och började sakta promenera hand i hand genom några lätt fladdrande avspärrningar av papper och tråd.
På avstånd såg vi en polis som vinkade åt oss och vi vinkade tillbaka.
Vi hörde en lastbil komma bakifrån och mor berättade att det var ett TV-team som kom, något som jag tyckte var spännande eftersom jag aldrig hade sett en TV.
Ingenting som hade funnits på marknaden under så kort tid som tio år hade en chans att imponera på min far.
"Är du lycklig, Alice?"
"Ja, pappa."
Det borde ha varit ett roligt liv men ingen av dem var lycklig.
När jag var fem år gammal gick min far på tabletter och min mor på gin.
Jag tror att jag var lycklig, på det där enerverande beslutsamma sättet som barn är lyckliga på, och det var den lyckan som fungerade som en magnet på båda mina föräldrar.
De drogs till den, de ville ha den, och i stället för att acceptera den började de plocka sönder den.
Till slut kom vi till en liten krog i en ruffig del av stan.
Hon svischade in och vi satte oss vid ett illavarslande småtrevligt bord med rutig duk, två nejlikor och ett par grissinistänger.
En pojke kom ut med en karaff rödvin och en skål oliver.
Han räckte oss matsedlarna som vore detta bara en vanlig middag en vanlig dag.
Jag hade råkat i klorna på familjen Borgia och nu ville de få mig att äta.
När han upphörde med att hålla upp mig i ljuset började han hålla upp mig framför spegeln.
Han ville jämföra oss, sida vid sida, var jag lik honom?
Han hade pengar så det räckte.
Det var hans liv som höll på att gå i kvav.
Hans vänner tolkade hans förbittring som en normal reaktion på en besvärlig situation.
Mor var av den okomplicerade åsikten att en man måste ha sitt jobb.
Far var emellertid inte okomplicerad, och han var fortfarande tillräckligt medveten för att vrida och vända på sin egen mask och fråga sig vad den föreställde.
Mot sin vana gick han och sökte upp min farmor.
Några månader senare drabbades den stolte självbelåtne Zeus av huvudvärk och for vrålande över jorden hotande att klyva himlen med sin smärta.
Det var Hermes som berättade för honom om orsaken till hans besvär och Hefaistos, smideskonstens halte gud, som tog en hammare och en kil och bände upp skallen på sin härskare Zeus.
Ut kom Athena, högrest, stark, vacker, och sin faders barn.
"Du måste tycka att det är trist där borta", sa min mor.
Men det var senare, och år 1959 levde min far i nuets fullkomlighet, han kunde inte göra någonting fel.
Lastbilen stannade bredvid oss och fyra helt svartklädda unga män sprang förbi oss.
Tre av dem bar på gitarrer, en hade trumpinnar.
Jag hade sett svartklädda människor förut.
"Det är inte farligt", sa farmor.
"Se på mig."
Man och hustru. Man och revben. Vad kunde vara mer normalt än det?
Och nu fick de barn.
Det vill säga min mor födde min fars barn.
Det var annorlunda när mina systrar föddes, men jag var Athena.
Athena föddes fullt utvecklad ur huvudet på Zeus.
Far ville inte längre ha sillhuvuden.
Han ville ha mink och pärlor och han skaffade sig det.
I likhet med de flesta män var han sekundärtransvestit: om hans hustru var en del av honom så var hennes kläder det också.
Hon var hans revben och som sådant bar också han sidenklänning.
Han älskade hennes kläder, älskade att se henne uppklädd, det tillfredsställde en del av honom som låg djupare än fåfänga.
Det var en del av det som var han.
Hon fullkomnade honom.
Hon tydliggjorde honom på en annan nivå.
Han absorberade henne medan hon aldrig absorberade honom.
Detta var så normalt att ingen lade märke till det.
Åtminstone inte förrän senare, långt senare, när saker och ting började förändras.
Page i bägare
I hennes kök fanns rader med lökar och feta skinkor som hängde från krokar i taket i ljuvlig tortyr.
Hon rökte sina egna böcklingar i skorstenen genom att trä upp dem två och två på kasserade strumpstickor.
Till detta eldade hon med ved.
De andra spisarna brann med kol.
Hon hade ett vitrinskåp fullt av hemmagjorda konserver: pickles, tomater, päron, kål, och mitt i alltihop en kaninunge.
Den gick inte att äta.
Den var en prydnadssak.
När det blåste och skåpet riste studsade kaninen upp och ner i sitt genomskinliga fängelse och hans öron bucklade sig lätt när de slog emot burklocket.
Precis som min farmor höll han sig med hemligheter såsom andra människor håller sig med fiskar.
De var en hobby, något att fascineras av, hans undervattenssamling av sällsamheter och märkligheter.
Någon gång hände det att något flöt upp till ytan, oväntat, oförklarat.
"Din hustru är på väg att nedkomma."
Hon saknade rådighet, sådan var inte tillåten i hennes klass, och jag vet att farmor oroade sig över att hennes son hade hittat en fru som inte visste hur man kokade soppa på sillhuvuden.
"Jag döper detta barn ..."
Han kom inte hem den kvällen, inte heller den följande.
Telefonen ringde varje kväll klockan sex tills det hade gått en vecka.
Min mor såg mer förströdd ut än vanligt och hade ljuset tänt hela natten.
Det var inte meningen att vi skulle märka något.
Nu på vintern låg huset i mörker nästan hela dagarna och frosten färgade gräset vitt.
Mina systrar och jag lekte tysta i den kylstela luften och vår andedräkt värmde tillfälligtvis upp frusenheten närmast oss.
Vi väntade och väntade och tittade på klockan.
Innan vi gav oss av hade vi ett möte med min rektor.
Jag hade just börjat på mellanstadiet och var rastlös och ouppmärksam.
Rektorn, som hade noterat att jag åtnjöt varje förmån som livet kunde tänkas erbjuda, tog för givet att jag var antingen olydig eller dum.
Han var alltför rädd för min rugbybrede far för att använda någotdera av dessa ord, det förstår jag åtminstone nu, men då trodde jag att han menade precis det han sa.
Under de följande åtta åren levde jag instängd i hans lådfacks hemska kval.
I samma sekund gungades bilen från alla sidor av tusentals skrikande flickor.
Jag såg deras tårstrimmiga ansikten ångestfyllt tryckas mot bilens fönster och vindruta.
Det kan inte ha varat mer än ett ögonblick; de insåg att deras byte fanns någon annanstans och försvann lika demoniskt som de hade dykt upp.
När mor gick ur bilen för att prata med polisen var en trasig banderoll med ordet HELP! det enda som vittnade om vad som hade hänt.
Möblerna var enkla: ett avlutat bord i sykomorträ, en djup diskho i emalj, några udda stolar och en stinkande Rayburnspis som var koleldad och lämnade sot på farmors scones.
När jag stod beredd att åka med nattväskan packad gav mor mig en flaska desinfektionsmedel.
"Till uthuset", sa hon.
"Tala inte om det för farmor."
Tala inte om det för farmor.
Min farmor hade varit hedersmedlem i hemliga polisen ända sedan den dag jag föddes.
Det var omöjligt att dölja någonting för henne.
När jag kom in i hennes kök via bakdörren genomsökte hon mig från topp till tå, tog ifrån mig desinfektionsmedlet och gav mig en overall att dra på mig.
"Hjälp mig att städa på toaletten", sa hon.
Jag var strängt förbjuden att lyssna till Beatles och deras musik var strängt förbjuden vid de numera månatliga fester som mina föräldrar anordnade för alla som ville komma.
Jag började gruva mig för de där festerna; de okända kvinnorna som brukade komma upp på övervåningen och gråta ut i gästrummet;
de fulla och ännu fullare männen som brukade prata om kriget och klappa varandra på knäna.
Jag övertalade mina föräldrar att låta mig få bo över hos farmor dessa festkvällar.
Mor var tveksam, eftersom hon tyckte att farmor var ohygienisk.
Det fanns ingen grund för detta annat än farmors hårdnackade vägran att installera en inomhustoalett eller att besöka någon av min mors Tupperwarekvällar.
"Vart skulle hon?"
"Varför det?"
Och så spände han blicken i mig på sitt speciella sätt för att försöka se lyckan på samma sätt som han kunde se en chans till en god affär.
"Pöbelvälde", sa far och funderade på att flytta till Southampton.
Stackars unge, skickad ur hand i hand som en tobakspung, en fräsch, rosig drog som utlovade hopp och förändring, åtminstone för stunden.
Min familj missbrukar sentimentalitet.
Om detta låter grymt är det endast den grymhet som kommer ur alltför ingående och alltför långvariga iakttagelser.
Oförmögna att ge uttryck för sina känslor i vardagslag behöver de alla slags legitima ursäkter för att få göra det.
De kan inte säga "Jag älskar dig" så då säger de "Är hon inte söt?" och "Duktig flicka".
De kan ge sken av att leva gott, alltid en ny fest i antågande och mor som planerar ett nytt canapérecept redan medan hon proppar i mina släktingar de canapéer hon just har bakat.
När de var framme backade far in på ett lastområde och farmor steg fram ur skuggorna.
Den 8 juni 1960. Liverpool, England. Solen i Tvillingarnas tecken.
Medan jag försökte smälta denna osannolika uppenbarelse, ägnade sig farmor åt att dansa twist, eller något som snarare kunde beskrivas som bålrullningar, eftersom de två rörliga delarna utgjordes av bålen och huvudet.
Armarna höll hon böjda och stela framför sig, fötterna stod brett isär.
"Fritt fram", sa farmor.
På köksbordet stod en splitterny ljusblå Dansetteskivspelare.
På skivtallriken låg en 45-varvare med Beatles sjungande "Help!"
När vi var klara med utgrävningen av dasset och hade lagt rent sågspån i botten för att aktivera den nya komposteringen, sa farmor att hon hade en överraskning åt mig.
Hon fick mig att ställa mig i ena hörnet av köket bakom det minnesvärda oljestället, medan hon rasslade och trasslade fram något ur kolförrådet.
Jag hörde knaster och skrap och något som lät som damm på en grammofonnål.
Jag tittade på matsedeln.
MATEN SMAKAR BÄTTRE PÅ ITALIENSKA.
Svårigheten. Någonting hos henne, någonting hos honom, någonting som jag hade ärvt men inte mina systrar.
Hästen som för var basunstöt frustar Huj!
Varför brottas hela natten med en ängel när brottningsmatchen bara gör en ofärdig?
Varför inte gå sin väg?
Varför inte sova?
Han hade fått lära sig att hålla i mitt huvud och stötta min bräckliga ryggrad, och jag tycker mig minnas hur jag högtidligt satt på hans utsträckta handflata och försökte fixera den oskarpa bilden av honom som ängsligt och enträget betraktade mig, som om jag kunde avslöja för honom vem han var.
"Nej". sa farmor.
Jag växte.
Som lång och tystlåten nioåring var jag olycklig.
Min far, som hade övergivit sin religion men inte den vidskeplighet som medföljde den, tolkade min förtvivlan som ett bevis för arvsynden.
Eftersom det inte kunde finnas något skäl för mig att vara olycklig måste förtvivlan tillhöra människans grundvillkor.
Hur kunde han tro att han skulle undgå det som ett oskyldigt barn inte kunde undgå?
I likhet med farmor hade han anlag för svårmod, men hon hade behållit sin Gud och därför också sin tro på nåden.
Far kunde inte finna någon nåd för egen del och erbjöd ingen heller.
"Har han sagt det?"
"Det var här jag mötte honom", sa hon.
"1947, samma dag jag föddes..."
I mina mardrömmar öste Tiden upp havet i sin huva och bar iväg med det.
Han ställde sig vid världens ände och hällde ut havet i rymden.
"Där finns det väl inget hav?"
Ingen kan betvivla att far hade velat ha en pojke.
Han hade utgått ifrån att han skulle få en pojke.
Så sent som en vecka efter min födsel fortsatte han att fråga "Hur mår han?"
Farmor berättade för mig att han hade vänt uppochner på mig i sina väldiga händer och hållit upp mig i ljuset med V-ställda ben för att försäkra sig om att mina könsorgan inte låg döda där inne.
Han litade inte på läkare.
Den vita rocken och stetoskopet föreföll honom som ett sätt att gömma sig för världen.
Han avskydde all överlägsenhet och auktoritet, men så hade han förstås aldrig varit sjuk.
Hon skulle vara grånad, hon skulle vara fårad, hon skulle vara överviktig, hon skulle vara slarvigt klädd.
Hon skulle ha poetromantiska sockor och sandaler och ögonen bakom glas, likt utställningsföremål i ett museum.
Jag kunde se henne framför mig, håret och huden på väg att ta slut, hoppet instängt inom henne.
Jag skulle spola ner henne i avloppet.
"David, du har fått precis allt du ville."
"Vad ville jag då?"
"Ville du inte bli någon?"
"Ville inte du?"
Mina föräldrars hus var så rent att det gjorde mig sjuk.
Mycket har det ordats om hygienens fördelar men det talas tystare om tvättmedelseksem, astma av heltäckningsmattor, allergiska reaktioner på rengöringskrämer, kliande fingrar runt burken med blekningsmedel, drogeffekter av ångorna från putsmedel.
Vad som var ännu värre var att mor hade upptäckt nylonet, så lättvättat, och nonchalerade min fotsvamp och de röda strimmorna mellan mina ben där nylontrosornas nylonspetsar förde krig mot min ickenylonhud.
Mor och dotter, sekulariserade, avskilda.
Pappa som vid obevakade ögonblick vinkade till sig barnet, tog med henne in i sitt hemliga rum och visade henne symboler och ädelstenar.
Hon hade navigerat genom sina föräldrars fientliga farvatten med ett barns grannlagenhet, lärande sig att hålla den enes bekännelser ifrån den andre.
Lärande sig att dölja kärleken.
Farmor tog fram ett par böcklingar och värmde dem hastigt åt oss i smör och vatten.
Hon frågade om min far, iakttog min kropp utan att lyssna på vad jag sa, vad kunde jag säga?
Jag älskade honom och han skrämde mig.
"Mitt fel", sa hon för sig själv. "Mitt fel."
De talade inte mer om det.
Far tog sin hatt och halsduk och gick ner till hamnen.
Där nere fanns det män som han kände, sysslolösa som han, och de avundades honom hans pengar, och trots att han inte var dum nog att avundas dem deras fattigdom fanns det en bit av honom som ångrade allt han hade gjort.
De drack tillsammans. Han drack ensam.
Han ville göra dem sällskap till det ruffiga Admiral Arms, men vad hade han för rätt att glatt berusa sig när de måste gå hem till fattigmat och obetalda räkningar?
Han var i desperat behov av att få säga "Jag är olycklig".
Hur skulle han kunna säga det till dem?
"Är det en begravning?" frågade jag min mor.
När han hade varit borta i sex dagar dök min mor upp i matsalen iförd sin minkpäls och bärande på en liten resväska.
Vi tre satt och lade pussel medan den otillräckliga brasan försökte smälta istapparna som hängde som långa spjut runt om i rummet.
"Jag måste åka till er far", sa hon och kysste oss med sin kalla röda mun.
"Farmor kommer att vara här."
Hennes strumpsömmar var raka, hennes hår lockigt, hennes rygg rak, hennes midja svängd, hennes ben var långa, hennes bröst runda, hennes mage var platt men inte hennes stjärt.
Svart hår, blå ögon, röd mun, blek hy, och alltihop förpackat lika prydligt som i en picknickväska från Tupperware.
Det fanns ingenting av hora över henne och det gillade min far.
För första gången på flera månader kände jag hur min kropp slappnade av.
Jag hade burit omkring på mig själv som på en revolver, osäkrad, skjutberedd, redo för bråk, fruktande det.
Mina föräldrar grälade och när de inte grälade snäste de åt varandra och när de inte snäste planerade de en fest, ordnade en fest, städade upp efter en fest.
När jag nu skyfflade ut människokompost från min farmors dass var jag lycklig igen.
Vi lade den rika myllan runt hennes rosor och hon sjöng ballader från hamnen för mig och mjukade upp rösten med regelbundna klunkar ur en plåtdunk utan etikett.
"Toddyblom", sa hon och tog sig om näsan, som hade samma färg som rosorna.
Vinden var varm, en passadvind fylld av generositet och resor, en vind ägnad att skingra skeppen i jordens fyra väderstreck, och även om min far var för ung för segelfartyg gjorde vinden honom upphetsad.
En gynnsam vind.
En ny värld.
De sjöfarandes lätta sinnelag som min far älskade.
Det var oundvikligt att luften skulle ta upp striden mot havet.
Såväl gods som passagerare föredrog flyget och medan sjöfartens kostnader ökade sjönk flygpriserna.
Min fars företag, där han hade arbetat sedan sin ungdom, led ohållbara förluster.
Trident Shipping, grundat 1809, höll sakta på att gå i konkurs och det tog far med sig.
Han arbetade för ett rederi och hade gjort det sedan han var femton år gammal.
Han hade börjat som springpojke vid krigsslutet för att fjorton år senare bli chef för bolaget.
För att fira älskade han med min mor och avlade mig.
Jag hjälpte farmor att packa upp: en veckas behov av böckling samt hennes Bibel.
Jag slog upp den vid bokmärket och upptäckte att vi åter hade hamnat i Jobs bok.
Detta betydde att farmor var utsatt för prövningar, även om hennes prövningar den här gången ägde ett slags glittrande intensitet som värmde det känslokalla huset och fick oss att åter känna upphetsning.
Mycket ofta sa hon "Hästen som för var basunstöt frustar: Huj!" och jag funderade på vad det kunde vara för slags häst som gjorde så.
Oförfärat härmade vi honom och snart fylldes det nollställda huset av lukter och rök och röster som ropade Huj!
Jag sa: "Om vi alltid vore goda skulle vi då alltid vara lyckliga?"
Det hade varit bättre om jag hade varit gjord av nylon; då hade det varit lättare att skölja bort de bedrövelser som sköljde över mig.
Dessa var hans lyckligaste stunder, stunderna då han var klar med pappersarbetet, då han kunde höra sin sekreterare hamra på sin Remington som vore den ett kyrkpiano.
Han arbetade på kvällar och tidiga morgnar så att han kunde skapa ett kryphål åt sig, ett privat utrymme efter kaffet och före lunchen, när pirerna sjöd av alla slags aktiviteter, lagliga och olagliga.
Och hon lärde mig, och vi berättade inte för vare sig mor eller far om utedasset eller sconesen eller danslektionerna eller den namnlösa toddyn eller tonårsgrammofonen i dess vinylfodral med blixtlås eller lyckan som var ohygienisk eller känslan av frid som hade samma doft som smörstekt böckling.
Han hade beställt sitt gamla rum och till och med packat ner en slips som han brukade ha på den tiden.
Rött siden med små vita prickar, och han berättade aldrig vem han hade fått den av.
"Avslöja aldrig all din kärlek."
Far svepte upp oss i famnen och skrattade och sa att vi skulle ut på äventyr.
"Jag är helt säker på att det kommer att dröja minst en vecka till födseln", sa min mor och började omedelbart få värkar.
De glimmande fiskarna var stjärnor.
Far hade hört talas om att Cunard, det mest framstående och ansedda rederiet i Storbritannien, skulle köpas upp av Trafalgar House Investments.
Cunard hade nyligen fått levererat sitt nya flaggskepp, QE2, och hon hade börjat ge pengar.
Far hade varit på invigningsfesten i Southampton och där träffat några män som han tyckte om och som hade tyckt om honom.
Två av dem hade varit på en av hans foie gras-fester.
En av dem hade föreslagit att han skulle ta på sig en nyckelroll i omorganisationen av Cunardbolaget med speciellt ansvar för QE2:s atlantfart.
För far kändes detta som drömmen åter, ungdomen åter, åter nygift, en plats där havet fortfarande var levande och där också han skulle bli levande igen.
Cunards huvudkontor låg i London och efter bara några veckor var vi också där.
Hon svarade inte.
Hon tittade sig om längs gatan.
Plötsligt slet hon upp mig i famnen och störtade hals över huvud tillbaka till vår bil.
Jag visste inte att min mor kunde springa.
Jag hade aldrig sett henne springa.
Hon slängde in mig i baksätet och kastade sig själv efter i en virvelvind av Dior och hårnålar.
Page i svärd
Idén, hans idé, var att ge sig ut på en tredagarskryssning på jakt efter kometen Kohoutek, uppkallad efter den tjeckiske astronomen som hade upptäckt den.
Den förväntades vara en av de klarast lysande kometerna på nittonhundratalet, och på sitt sätt var kryssningen inledningen till millenniefebern.
Religionen kanske håller på att förlora sin dragningskraft men järtecken är populära.
Den utsålda kryssningen, i sig påminnande om en foie gras-fest, var fullpackad av ateister på mysteriejakt.
Oturligt nog var vädret så dåligt att de flesta vuxna fann sina bästa visioner i en champagneflaska.
Min far var mycket upptagen och jag lämnades ensam.
1947, vid arton års ålder, nyexaminerad och stilig fick han ett oansenligt jobb-med-framtidsutsikter vid Trident Shipping (Framsteg, Tradition, Integritet).
Alla i hans familj hade gått till jobbet i rena kläder, det var deras stolthet, men ingen hade någonsin kommit hem ren.
För dem hade det som gällt varit mor som väntade med kokhett sittbad och ett paket tvålflingor.
Min far gick ren till jobbet och han kom hem ren.
Detta utgjorde en outsinlig källa till belåtenhet för min farmor, som aldrig blev av med sin egen lukt av svett och möda men som njöt av framgångens ljuva doft.
Hon gick med långa kliv trots att jag var längre.
Snart var vi vid The Battery.
Legenden säger att Skeppet, på jakt efter den heliga Graal, seglade över världens ände och fortsatte så i all evighet.
Vid vissa speciella sammanträffanden av tid och tidlöshet dyker det åter upp som ett klart skinande ljus, som skjuter fram genom det omätliga universum på jakt efter det som har varken början eller slut.
Suckande kastade han ifrån sig cigaretten och gick in, medan han rättade till slipsen.
Han lyssnade en kort stund.
"Ja, ja."
Sedan slängde han på luren och slängde upp sin sekreterare i luften.
För egen del, där jag satt i mörkret och såg den tunna silvertråden hastigt dra bort, hade jag slagit följe med den grupp pilgrimer som sekellöst och tallöst, kalla det konst, kalla det vetenskap, kalla det gud, drivs av ett ljus som inte vill låta sig hejdas.
Godspeed. Min far vid rodret. Min mor på en hård brits, födande mig.
Mor låg med kjolarna uppdragna över ansiktet, med de oklanderliga strumporna nere vid anklarna, med sin smärtas jämmer mot motorns tunga dunkande.
HON: Kvinnor också?
JAG: Nej.
Medan hon talade satt jag och undrade varför Jove ville ha mig.
Jag hade gått ut rustad för att döda och nu var det jag som dödades.
Min självkänsla är ett pussel som jag inte kan lägga färdigt.
Jag får fram en del av bilden medan resten ligger i bitar.
Jag misstänker att det inte finns någon hel bild, bara fragment.
Andra människor verkar kunna klistra ihop det på något sätt utan att bekymra sig om att de har använt bitar från flera olika askar.
Vad är då svaret?
Är identiteten ett bedrägeri, en nödlösning, och borde vi skynda oss att skapa vilket mönster som helst?
Eller finns det ett övergripande sammanhang, kanske en skönhet, om det gick att hitta fram dit?
Jag skulle vilja övertyga mig själv om mig själv men det kan jag inte.
Det bästa som finns är dagar då pusslet får sin egen innebörd och jag inte längre bryr mig om vilken bild som träder fram.
Med detta menar jag att jag inte skräms av det oväntade.
Om det finns en skönhet kommer den överraskande.
Den är det enda som inte kan kalkyleras.
Jag sa att jag misstänker att det inte finns någon hel bild.
Jag borde ha sagt att vilken bilden än är så kommer det inte att vara den som finns utanpå asken.
Han tände varenda en av sina nödraketer och fick floden att brinna i ett fosforrött sken.
Varje bogserbåt och patrullbåt på sträckan samlades runt oss, men vi var långt ifrån att sjunka: vi firade.
Farmor kallade det för Sardinernas och Ginens Mirakel.
Hon hade bara tagit med sig så att det räckte till henne själv, men det verkade ändå finnas övernog till alla, och så föddes jag, i smuts, i glädje, i vatten och i sprit, med fiskar ovanför och nedanför och under en krävande stjärna.
Jag träffade Stella på Algonquin Hotel.
Algonquin Hotel: Dorothy Parker, James Thurber, The New Yorker, min far år 1957.
Han hade bott där eftersom det verkade så engelskt, och när han tog med mig till New York första gången när jag var barn var det Algonquin Hotel vi tog in på.
Min farmor älskade mig därför att hon kände igen samma envishet som hon hade gett i arv till sin son.
Svårigheten och drömmen gick inte att särskilja.
Att vaska den levande lera som är du är att stå i det iskalla vattnet och finfördela dig själv genom ett såll som du själv har skapat.
Ingen kan tvinga dig att göra det.
Ingen kan tvinga dig därifrån.
Rhenguld, rent guld, och någonstans i detta Rhenguld: ringen.
Senare, långt senare, när jag hörde Wagners Ringen tänkte jag på de stunder då jag som mycket litet barn hade fått följa med min far för att titta på solnedgången vid flodmynningen.
Han älskade det gyllene ljuset som lekfullt doppade sig i vattnet.
I fantasin lekte han med.
Då var han och hans fantasibilder fortfarande fria, men sedan blev guldet omkring honom alltmer orörligt och han började räkna det.
Sagorna är ense om att i svårigheten och i drömmen får hjälten aldrig räkna kostnaderna.
På min sexårsdag började födelsedagskalasen.
Jag fick tårta, presenter, en ny klänning.
De vuxna ägnade sig åt det som min far kallade foie gras.
Hur mycket kan man äta och dricka utan att spy över soffbordet?
Mor sa: "Varför berättade du inte det för mig?"
Hans farkost var nattens, farkosten på oljeblanka vatten, hans var ljuset som glimmade i mörkret, kom hem, kom hem.
Natten då jag föddes blev min far som galen och sa åt min mor att han måste ut och bogsera.
"Jag följer med dig", sa hon.
"Jag känner mig bra."
Samtidigt insåg jag hur orimligt det var att hänga upp något på en kyss.
Djupare nu, där vattnet inte är klart.
Vilka mönster bildar siffrorna?
Ett plus ett är inte nödvändigtvis två.
Jag adderar och svaret blir en begynnande trea.
Tre par: Jove och Stella, Jove och Alice, Alice och Stella, och under vars och ens yta finns den andres ansikte.
Jag luktade på flaskorna.
Här fanns hemligheterna med oemotståndlig hud och saltdofter av pärla och ostron.
Här fanns inga blomsternoter från de högsta kvinnliga oktaverna.
Jag beundrar sopransångerskor men inte soprantalare.
Höga röster är lika konstlade som höga klackar.
Tyvärr är det bara skorna som sparkas av på kvällen.
Jag hade klätt mig som en krigare: svart från urringning till innersulor, håret hängande, tjocka guldringar i öronen, krigsmålad.
Jag hade ett övertag över min motståndare med tjugo år och jag hade för avsikt att dra nytta av varenda månad av den tiden.
"Vad har jag gjort av mitt liv?"
"Han var flörtig redan då", sa Stella.
"Han flörtade med mamma, som var svag för mörkt hår och mörka ögon, också hos en sju år gammal pojke."
Naturligtvis hade hon inte kommit.
Naturligtvis tänkte hon inte komma.
Det hade varit ett nervkrig och jag hade vunnit.
Jag märkte att jag hade hemskt ont i nacken.
Jag beställde en drink och sjönk ihop under en krukpalm.
"Får jag slå mig ner?"
"Gärna.
Du måste vara engelska."
"Varför det?"
Det hördes ett förfärligt skrammel och dunder utanför dörren och mina föräldrar brakade in i hallen; hon iförd silverräv, han i ny överrock och trilbyhatt.
Bakom dem kom en taxichaufför uppför yttertrappan kånkande på en massa kartonger.
Den lille pojken hade legat och sovit och genom hans drömmar kom en släde full av pälsverk och bakom den skyndade sig till fots en grupp vilda mörka män som talade ett språk han inte förstod.
Han hörde hundskall och gråt och protestljuden från vattnet när det tvingades genom de frusna rören och in i varmvattenberedaren.
Han vaknade och sprang nerför trappan.
Stolarna och borden hade dragits ut mot väggarna och dubbeldörrarna ut mot gatan stod öppna.
Genom den blå ridån av köld, rakt in mot det brandgula ljuset, drog sex vargar en släde.
De två ledardjuren stannade fem centimeter från hans bröst och i samma höjd.
En av vargarna slickade honom i ansiktet med sin brunrosa parmaskinkstunga.
Nu skulle han bli uppäten.
De hade börjat med Första Moseboken och hade nu kommit till Jobs bok, vars prövningar väckte stor medkänsla hos farmor, speciellt eftersom hon just fått en varböld.
"Är inte amerikaner artiga?"
"Bara om man ger dem tillräckligt betalt."
"Engelsmän är inte artiga hur mycket man än betalar dem."
"Då måste både du och jag vara invandrare."
Medan hon läste "Vem ska bistå mig i min nöd?" for dörren upp och min far stack ner händerna i badkaret, hämtade upp min mor och bar iväg med henne in i sovrummet.
Vintergatan går genom magen
Far hade berättat för mig om remoran och hur grekiska fiskare i sina små båtar fortfarande fruktade den.
Min far fruktade ingen remora.
Vi satt tysta.
Hon tittade mot dörren.
Jag tittade på henne.
Hon var slank, spänd, en vinthunds kropp, nu halvt framåtböjd, ryggmusklerna avtecknade sig under skjortan, vit, stärkt, dyr.
Hennes vänstra arm liknade skyltfönstret hos Tiffanys.
Jag begrep inte hur en kvinna kunde ha på sig så mycket silver och sitta utan lutning.
Hennes hår var mörkrött, rött som skogskornell, rött som läder, och hade en spänst som är delvis en gåva, delvis något man ansträngt sig för.
Jag gissade att hennes utseende var lika konstfullt som det var konstlöst.
"David kommer inte att gilla det här", sa hon.
Hon samlade ihop sina saker och tillsammans lämnade vi det ödelagda rummet.
Jag var tvungen att följa efter henne där hon tvinnade trottoarerna under sina fötter.
Jag visste inte längre var jag var.
Gatornas rutmönster hade bågnat.
Staden var en krokig bakgata och hon var den bästa råttan.
"Då tänker jag vara elak."
1957 gifte han sig med min mor.
Hon var irländska, nästan förmögen, dotter till en av delägarna i firman, som hade sitt huvudkontor i Cork.
Min far hade fått ögonen på henne vid den årliga middagen med dans och svurit på att gifta sig med henne.
I två år utväxlade de brev och presenter tills romantiken, envetenheten och en befordran gjorde slag i saken.
På bröllopsnatten på Hotel Ra-Ra (dekor: liverpoolskt egyptiskt), tog min far av sig pyjamasen så att hans hustru kunde beskåda honom som den man han var, varefter han förkunnade att han inte tänkte älska med henne förrän han hade blivit utsedd till chef för rederiet.
Han satte på sig pyjamasen igen och efter några ögonblick av våldsamma skakningar somnade han.
Hon tog mig med sig hem, tände inga lampor, tog av sig kläderna och fick mig att ligga bredvid henne i vad som verkade vara en mycket smal säng.
Jag ville röra vid henne.
Spegelbilden av en kvinna tillsammans med en kvinna är förförisk.
Jag njöt av att titta på henne på ett sätt som var förbjudet för mig, detta jag vid jag, jag som den som åtrår och den som blir åtrådd, rymde en öppenhet som jag förr inte hade erbjudits att utforska.
När jag åtrådde henne kände jag min egen åtråvärdhet.
Det var en känsla av makt, men inte makt över henne.
Jag var min egen erövring.
Rummet genomblåstes av en vind som slet drinken från de drickande, som spred barens flaskor likt kapsyler, som lyfte möblemanget och drämde det mot väggen som fallit i trans.
Uppassare och uppassade blåste i trasor ut genom dörren.
Det blev ingenting kvar i lokalen utom hon och jag, hon och jag hypnotiserade av varandra, oförmögna att tala på grund av vinden.
Hon såg på klockan.
"Bor du här?"
"Nej. Jag bor i New York.
Jag arbetar på The Institute for Advanced Studies.
Jag kom hit för att möta..."
Legenden berättar att Zeus åtrådde en titan vid namn Metis och till slut lyckades befrukta henne.
Ett orakel berättade för Zeus att barnet skulle bli en flicka men om Metis återigen skulle bli havande skulle hon föda en pojke som skulle störta Zeus, på samma sätt som Zeus hade avsatt sin egen far, Kronos.
I sin fruktan smekte och smickrade Zeus Metis tills hon kom tillräckligt nära för att kyssa honom av egen fri vilja.
Han slukade henne.
"Jag ska lära dig", sa hon.
När dagarna var gyllene och gröna såg hela huset ut som om det svävade.
Far trivdes med sitt arbete, mor trivdes med sitt hem och sina barn.
Jag minns inte i exakt vilket ögonblick som förmörkelsen inträdde, bara att kylan sakta smög sig in och det gyllene ljuset försvagades från gult till blekgult till blekt.
Dock minns jag att far kände sig lurad.
Hans lön räckte inte till, hans bonus räckte inte till, stimulansen var klen och hans bedrifter inte ordentligt uppmärksammade.
Sådana saker sa han till mor, jag hörde honom, men till mig sa han, stående vid soluret: "Jag är fyrtioett och havet håller på att dö."
Han förde fingret fram och tillbaka över Tiden med huvan.
När han kom hem var han inte väntad av min mor.
Hans sekreterare hade inte ringt det samtal hon hade fått instruktioner om.
Mor låg i badet, med bubblor upp till halsen och min farmor satt på pallen bredvid och läste högt ur Bibeln.
Detta var deras sedvanliga samvarotid och eftersom de inte hade så mycket gemensamt och än mindre att prata om hade de kommit på denna lyckade idé om andlig förkovran.
Mor lyssnade aldrig på vad farmor läste, men hon kände att hon gjorde sin plikt inför släkten och Gud och det besparade henne besväret att gå i kyrkan.
Min farmor, som var fast övertygad anhängare av Guds ord, fann större nöje i denna stund än någon annan under hela veckan, inklusive torsdag eftermiddag klockan två då hon kvitterade ut sin pension.
Medan hon berättade historien glömde hon mig.
Jag hade börjat som en motståndare, övergått till att bli publik och tycktes nu bara vara rampljus.
Scenen var hennes och om hon uppträdde för någon så var det för sig själv.
Och som aktris var hon mycket bra: hon gick över till jiddisch, till italienska, till tyska, betonade och gestikulerade, än förvandlade hon sig till en grupp åldrade judar, än var hon en rädd liten pojke.
Jag blev tvungen att lägga av mina reservationer och min ovilja.
När hon härmade hästen som för var basunstöt frustade "Huj!" var jag tillbaka hos farmor, tillbaka i mina veckobesök där, tillbaka hos de befängda tofflorna, det enorma hellånga förklädet med fickorna putande av Polo minttabletter och en sliten Bibel.
"Jomän", sa Oljestället.
Hon syntes inte till.
Baren var ett schackbräde av par som manövrerade sina martinis och kypare som bar krombrickor högt uppe i luften.
Jag rörde mig i en svart springares räta vinklar över linjerna, men utöver några uppskattande affärsmän fanns det ingen där som verkade intresserad av mig.
Han tänkte absolut inte bedriva sodomi med sin egen hustru.
I stället begav han sig till New York.
Allt eftersom hans värld mörknade lade sig skuggorna över vårt hus.
När en användare ansluter till en SQL Server-databas genom ett Microsoft Access-projekt, aktiveras anslutningen genom ett Windows NT-användarkonto.
SQL Server verifierar att kontonamnet och lösenordet verifierades när användaren loggade in och beviljar åtkomst till databasen, utan att kräva inloggningsnamn och lösenord separat.
Om du har gjort en standardinstallation av Microsoft SQL Server 2000 Desktop Engine med integrerad säkerhet, måste användaren vara medlem i administratörsgruppen på den dator där Access-projektet finns.
Detta gör det svårt att ge andra användare tillträde till Access-projektet.
Det finns för närvarande inget enkelt sätt för systemadministratören att skapa nya inloggningskonton till den lokalt installerade SQL Server-databasen förutom SQL-verktyg eller Transact-SQL (TSQL) -kommandon.
Mer information om TSQL hittar du på webbplatsen http://officeupdate.microsoft.com/, Microsoft Developer Network.
Du kan använda säkerhetsläget för åtkomst till SQL Server-databasen på en dator med Windows NT.
Genom att ange egenskaperna på Visa-menyn, kan du aktivera blandat säkerhetsläge.
Genom att använda standardkontot SA, får användare tillgång till SQL Server-databasen via Access-projektet utan några ytterligare säkerhetskrav.
SQL Server-administratören kan öka säkerheten genom att ändra lösenordet för standardkontot SA.
Om kryssrutan Aktivera användarnamn för systemadministratören (SA) ska aktiveras måste följande krav uppfyllas.
Access-projektet måste vara anslutet till en SQL Server-databas (version 7.0 eller senare) eller en Microsoft SQL Server 2000 Desktop Engine.
SQL Server-databasen måste köras på Windows NT.
SQL Server måste köras på samma dator som Access-projektet.
Den aktuella Windows NT-användaren måste vara medlem i datorns administratörsgrupp.
Den aktuella SQL Server-användaren måste vara medlem i systemadministratörsrollen.
När du har ändrat säkerhetsläge bör du ändra lösenordet för SA genom att använda kommandot Ange inloggningslösenord (peka på Säkerhet på Verktyg-menyn).
Vissa av hyperlänkarna i det här avsnittet leder till webben.
Om XML-data och Access
XML (Extensible Markup Language) är standardspråket för att beskriva och överföra data på webbplatser, på samma sätt som HTML (Hypertext Markup Language) är standardspråket för att skapa och visa webbsidor.
Microsoft Access innehåller funktioner både för att importera och exportera XML-data och för att omvandla data till och från andra format med hjälp av XML-relaterade filer.
XML
Att flytta information på Internet och mellan olika program har alltid inneburit svårigheter på grund av skillnader i dataformat och strukturer.
HTML fungerar utmärkt för att visa text och bilder i webbläsare, men dess möjlighet att definiera data och datastrukturer är begränsad.
HTML beskriver hur en webbsida ska se ut, medan XML definierar informationen och beskriver hur den ska struktureras.
XML är ett dataöverföringsformat såtillvida att det ger dig möjlighet att utbyta data mellan olika system och program.
XML skiljer informationen från presentationen, vilket innebär att XML-data kan presenteras på flera olika sätt med hjälp av olika presentationsfiler.
XML är ett standardbaserat protokoll som definieras av World Wide Web Consortium (W3C).
XML-protokollet består av en uppsättning regler, riktlinjer och konventioner för utformning av dataformat och datastrukturer på ett sätt som ger filer som är enkla att skapa och enkla att läsa av olika datorer och program.
Dessutom är XML-definierade strukturer entydiga, dvs självbeskrivande och plattformsoberoende.
Liksom HTML utnyttjar XML märken och attribut, men medan HTML anger vad varje märke och attribut betyder (dvs hur informationen mellan dem ser ut i en webbläsare), använder XML bara märkena för att avgränsa stycken av information och överlämnar tolkningen av informationen helt och hållet till programmet som läser den.
Mer information om XML finns på webbplatsen.
Importera XML-data
Access innehåller flera alternativ för att använda data från många externa källor.
Med XML är det enklare att överföra informationen från nästan vilket externt program som helst och använda den i Access.
Du kan:
Använda en XSLT-fil (Extensible Stylesheet Language Transformation) för att omvandla informationen till Access-dataformat.
Med kommandot Importera (peka på Hämta externa data på Arkiv-menyn) kan du importera XML-datafiler i Access.
När du väljer det här kommandot visas dialogrutan Importera där du kan välja ett XML-dokument eller ett schema som beskriver informationens struktur.
Du kan bara importera ett dokument i taget till Access.
Informationen måste ha ett format som kan identifieras av Access, antingen som ett inbyggt format eller med hjälp av ett schema.
Lägg märke till att du inte kan välja en del av ett XML-dokument när du importerar XML-data, utan du måste importera hela filen.
Du kan omvandla den ursprungliga XML-informationen till ett visst Access-format genom att välja något av alternativen i dialogrutan Importera XML.
Du kan också ange om befintliga tabeller ska skrivas över eller om informationen ska läggas till utöver den befintliga informationen.
Vad är XML-scheman?
XML-scheman används för att beskriva strukturen för information i ett vanligt format som kunder, andra webbläsare och många XML-kompatibla program kan identifiera.
I ett schema definieras närmare bestämt reglerna för ett XML-datadokument, t.ex elementnamn och datatyper, vilka element som kan förekomma tillsammans och vilka attribut som är tillgängliga för varje element.
Schemat utgör en modell för ett XML-datadokument som definierar märkenas och textens placering i alla dokument som refererar till schemat.
Access stöder XML-schemastandarden XSD.
XSD är en standard som har föreslagits av World Wide Web Consortium (W3C) och som är utformad som en grundläggande infrastruktur för att beskriva typen och strukturen för XML-dokument.
Genom att använda ett schema kan du se till att alla XML-dokument som används för att importera data till Access eller exportera data från Access till något annat format innehåller specifik information och överensstämmer med en definierad struktur.
Du kan också tillhandahålla schemat till andra företag och avdelningar så att de vet hur data som skickas till dig ska struktureras, och de kan i sin tur ge dig sitt schema.
Visa XML-data
XML-syntaxen (märkena och deras placering i dokumentet) definierar och beskriver informationen i ett XML-dokument men anger inte hur den ska visas.
I tidigare program och vissa aktuella versioner användes CSS-formatmallar (Cascading Style Sheets, dvs övergripande formatmallar) för att informera webbläsaren om hur XML-informationen skulle visas.
En CSS-mall är emellertid inte alltid ett bra alternativ, eftersom sådana är skrivna på ett speciellt språk. Det innebär att utvecklaren måste använda ett annat språk för att skriva, ändra eller tolka strukturen i formatmallen.
Med en CSS-formatmall kan du bara ange formateringen av varje XML-element men inte styra resultatet i särskilt hög grad.
XSL-formatmallar (Extensible Stylesheet Language) är däremot betydligt mer flexibla än CSS-filer.
Med en XSL-formatmall kan du välja exakt vilken information som ska visas, ange informationens ordning eller disposition och ändra eller lägga till information.
Du kan använda ett filter på ett rad- eller kolumnfält om du vill visa de översta eller nedersta n elementen baserat på en summa.
Exempelvis de bästa eller sämsta 25 % av försäljarna baserat på antalet hanterade order.
Kombinera flera filter
Du kan kombinera filter.
Varje nytt filter som du anger läggs till de filter som du redan använder.
När du använder Filtrera enligt markering, tas dock villkorsstyrda filter bort från fältet innan Filtrera enligt markering används.
Villkorsstyrda filter fungerar oberoende av varandra.
Resultatet av ett villkorstyrt filter påverkar inte resultatet av ett annat.
Ett autofilter används alltid före villkorsstyrda filter, oavsett i vilken ordning de lades till.
Om du till exempel använder ett villkorstyrt filter för att visa de två städer med störst försäljning, och ett autofilter på fältet Leveransstad för att inkludera endast fem städer, visas de två städer med störst försäljning av dessa fem städer i pivottabellvyn.
Ta bort och återanvända ett filter
Filterinställningarna bevaras dock, så när du sätter på autofiltreringen igen döljs eller visas data som doldes eller visades tidigare.
Filterinställningarna kvarstår när du ändrar layouten och flyttar fält.
Om du tar bort ett fält och sedan lägger till det igen kommer samma poster som tidigare att döljas.
Om du inte vill behålla dina filterinställningar, kontrollerar du att knappen Autofilter inte är markerad innan du börjar markera element som ska filtreras.
Om den inte är det aktiveras filtreringsfunktionen automatiskt när du markerar nya poster och tidigare filterinställningar tas bort.
Identifiera filter som är igång
När element i ett fält döljs av autofiltrering eller Filtrera enligt markering, är den nedrullningsbara pilen Fältpil i fältet blå.
Klicka på den blåa pilen för att se vilket filter som för närvarande tillämpas.
När element i ett fält döljs av villkorsstyrd filtrering, visas en tratt till vänster om den nedrullningsbara pilen Fältpil.
Mer information om det aktuella filtret hittar du i dialogrutan Egenskaper.
Konsekvenser av att filtrera beräkningar
Summor kan endast inkludera visade data eller både synliga och dolda data.
Om att anpassa en kontroll
I designläget i ett formulär, en rapport eller på en dataåtkomstsida kan du formatera en kontroll på följande sätt:
Storlek.
Du kan ändra storleken på en kontroll med hjälp av storlekshandtagen eller använda samma höjd och bredd som för en annan kontroll.
När du arbetar i designläget i ett formulär eller en rapport kan du använda linjalen som hjälp när du vill ändra storlek på kontroller.
Måttenheten för linjalen bygger på de nationella inställningarna på Kontrollpanelen i Microsoft Windows.
Färg, genomskinlighet och specialeffekter
Du kan byta färg på en kontroll eller göra den genomskinlig.
Du kan också framhäva en kontroll med hjälp av specialeffekter.
Du kan t.ex ange att en kontroll ska vara upphöjd, nedsänkt eller etsad.
I ett formulär eller en rapport kan du också ange att en kontroll ska vara skuggad eller mejslad.
Kantlinjer.
Du kan ange färgen och bredden för kontrollernas kantlinjer.
Du kan också ange linjeformatet för kantlinjer, t.ex att en kantlinje ska vara streckad eller prickad.
Textens utseende.
Du kan ange teckensnittet och teckenstorleken för text i en kontroll.
Du kan också göra text i en kontroll fet, kursiv eller understruken.
Placering.
Du kan flytta en kontroll eller justera den i förhållande till en annan kontroll.
Du kan öka eller minska avståndet mellan kontroller eller ange att kontrollerna ska vara jämnt fördelade.
Ändra egenskaperna för flera kontroller på en gång
Du kan ändra egenskapsinställningar för en grupp av kontroller av samma typ eller för en grupp av kontroller av olika typer.
Om du markerar kontroller av olika typer visas bara de egenskaper som är gemensamma för gruppen i egenskapsrutan.
Om alla kontrollerna har samma egenskapsinställning visas den i egenskapsrutan. Annars är just den rutan tom.
Om du ändrar inställningen gäller ändringen för alla markerade kontroller.
Om du vill markera flera kontroller samtidigt på en dataåtkomstsida, måste Microsoft Internet Explorer 5.5 eller senare vara installerat på datorn.
I ett formulär eller en rapport visas aldrig egenskapen Namn när mer än en kontroll är markerad, eftersom kontrollnamn måste vara unika.
Om gruppering av data i pivottabell- och pivotdiagramvy
Gruppera efter intervall i pivottabell- och pivotdiagramvy
Du grupperar element genom att ange typ av intervall och storleken på intervallet.
Du kan till exempel gruppera ett fält med datumvärden i olika månader och ange intervallet till 2, och på så sätt skapa grupper som Jan-Feb, Mar-Apr, osv
Vilken typ av intervall som du kan ange för ett fält beror på fältets datatyp.
Numeriska fält
Du kan gruppera intervaller av alla heltal, till exempel 1, 2, 5, 100 osv Du kan exempelvis gruppera fältet Anställningsnr i grupperna 1-100, 101-200, osv
Datum- och tidsfält
Du kan gruppera i intervaller som exempelvis veckor och kvartal.
Du kan till exempel gruppera värdena i fältet Leveransdatum i månader om du vill visa data för order som expedierades i januari, order som expedierades i februari osv
Han undrade om den unge Auster hade varit bättre på det än han.
Framför honom var Kodaks stora reklamfotografi som upptog större delen av stationens östra vägg med sina bjärta, overkliga färger.
Bilden denna månad föreställde en gata i någon fiskeby i New England, kanske Nantucket.
En ljuvlig vårsol sken på kullerstenarna, balkonglådorna på de små husen flödade av blommor i olika färger och långt där nere vid gatans slut låg havet med sina vita vågor och sitt blå, blå vatten.
Quinn mindes att han en gång för länge sedan besökt Nantucket i sällskap med sin hustru. Det var alldeles i början av hennes havandeskap, när hans son bara var en liten mandel i hennes mage.
Det gjorde ont att tänka på det nu, och han försökte tränga undan de bilder som tog form inom honom.
Se på allt med Austers ögon, tillhöll han sig själv, och tänk inte på något annat!
Han riktade åter sin uppmärksamhet mot fotografiet och upptäckte till sin lättnad att hans tankar nu sökte sig till ämnet valar, till de expeditioner som utgått från Nantucket under det senaste århundradet och till Melville och de första sidorna av Moby Dick.
Därifrån vandrade hans tankar över till de beskrivningar han läst om Melvilles sista år -- den tystlåtne gamle mannen som arbetade på tullen i New York och inte hade några läsare och var bortglömd av alla.
Sedan såg han plötsligt klart och detaljerat Bartlebys skyltfönster och den tomma tegelväggen rakt framför sig.
Quinn kände hur någon grep honom i armen och när han snurrade runt för att möta anfallet fick han se en kortvuxen man som tigande höll fram en grön och röd kulspetspenna mot honom.
Fästad vid pennan satt en liten vit pappersflagga på vars ena sida det stod: Denna utmärkta vara får Du av en DÖVSTUM.
Betala vilket pris Du vill.
Tack för Ditt bidrag.
På flaggans andra sida fanns en översikt över teckenspråket -- LÄR DIG ATT TALA MED DINA VÄNNER -- som visade hur man med olika handrörelser kunde uttrycka alla de tjugosex bokstäverna.
Quinn stack handen i fickan och gav mannen en dollar.
Den dövstumme nickade kort och lämnade Quinn, som stod kvar med pennan i handen.
Klockan var nu över fem.
Quinn insåg att han skulle vara mindre utsatt för liknande attacker om han gick in i väntsalen.
Denna var i vanliga fall ett ogästvänligt ställe fyllt av damm och människor som inte hade någonstans att ta vägen, men nu i rusningstid hade den invaderats av män och kvinnor med portföljer, böcker och tidningar.
Quinn hade svårt att hitta någonstans att sitta.
Efter att ha letat i ett par tre minuter hittade han äntligen en plats på en av bänkarna där han klämde ner sig mellan en man i blå kostym och en fetlagd ung kvinna.
Mannen läste sportsidorna i Times och Quinn kikade försiktigt för att läsa om Mets förlust kvällen innan.
Han hade kommit till det tredje eller fjärde stycket i referatet då mannen långsamt vände sig mot honom, blängde illvilligt och drog åt sig tidningen så Quinn inte längre kunde se att läsa.
Därefter inträffade något märkligt.
Quinn vände sin uppmärksamhet mot den unga kvinnan till höger om sig för att se om det fanns något läsbart åt det hållet.
Han gissade att hon var i tjugoårsåldern.
På vänstra kinden hade hon ett stort antal blemmor som hon försökte dölja med någon rosaaktig smetig makeupkräm och hennes mun smackade av tuggummi.
Hon läste dock faktiskt en bok, en pocketbok med skrikigt omslag, och Quinn lutade sig så oförmärkt han kunde över åt höger för att försöka uppfånga bokens titel.
Till hans stora häpnad var det en bok som han själv hade skrivit -- Suicide Squeeze av William Wilson, den första av hans romaner om Max Work.
Quinn hade många gånger föreställt sig denna situation: den plötsliga, oväntade lyckan över att träffa på en av sina läsare.
Han hade till och med tänkt sig in i det samtal som skulle följa: han själv skulle med mild förlägenhet åhöra främlingens lovord över boken för att sedan under blyga protester gå med på att signera titelsidan "eftersom ni så enträget ber om det".
Men nu när denna scen utspelade sig i verkligheten kände han sig besviken, ja, till och med arg.
Han tyckte inte alls om flickan som satt där bredvid honom och det sårade honom att hon satt där och nonchalant skummade igenom de sidor som kostat honom så stor möda.
Hans första impuls var att slita boken ur händerna på henne och springa ut ur stationsbyggnaden med den.
Han såg åter upp på hennes ansikte och försökte höra de ord hon prövande tog till sig där inne i sitt huvud medan hennes ögon for fram och tillbaka över boksidorna.
Han måste ha stirrat alltför intensivt, ty bara efter ett ögonblick vände hon sig mot honom med ett irriterat ansiktsuttryck och sa: Nåt på tok, mister?
Quinn log blekt och svarade: Nejdå, inget på tok.
Jag undrade bara om ni tyckte om boken.
Jag har läst både bättre och sämre, sa flickan med en axelryckning.
Quinn ville omedelbart avsluta samtalet, men någonting inom honom envisades med att inte ge upp.
Innan han hunnit resa sig och gå därifrån hörde han sig själv säga: Tycker ni den är spännande?
Tja, sådär, sa flickan med en ny axelryckning och en högljudd smäll med tuggummit. Det finns ett ställe där detektiven går vilse som är ganska ruskigt.
Är det en smart detektiv?
Jadå, han är smart. Men han pratar för mycket.
Ni skulle vilja ha mer action?
Ja, jag tror det.
Men varför fortsätter ni att läsa om ni inte tycker om den?
Inte vet jag, sa flickan med ännu en axelryckning.
Ett sätt att få tiden att gå, kanske.
Det är inget särskilt med den alls. Det är ju bara en bok.
Han tänkte just berätta för henne vem han var men insåg i samma stund att det inte skulle göra någon som helst skillnad.
Flickan var utom hopp.
I fem år hade han bevarat hemligheten med William Wilsons identitet och det fanns ju ingen anledning att avslöja den nu, allra minst för en imbecill främling.
Men det kändes ändå plågsamt och han kämpade hårt för att svälja sin stolthet.
Hellre än att klippa till flickan rakt i ansiktet valde han att häftigt resa sig från sin plats och hastigt gå därifrån.
18.30 fattade han posto framför spärr nummer tjugofyra.
Tåget väntades in i rätt tid och Quinn ansåg sig ha goda chanser att få syn på Stillman från sin plats precis framför grinden ut till perrongen.
Han drog fram fotografiet ur innerfickan och studerade det än en gång.
Han tittade extra noga på ögonen,
eftersom han en gång hade läst någonstans att ögonen var den enda del av ansiktet som aldrig förändrades.
Från barndom till ålderdom förblev de desamma och om man hade förmågan skulle man teoretiskt alltså kunna se på ett par pojkögon på ett fotografi och sedan känna igen samma person som gammal.
Quinn hade sina dubier, men det var ju allt han hade att gå efter, hans enda förbindelse mellan då och nu.
Stillmans ansikte sa honom emellertid fortfarande ingenting.
Tåget körde in på stationen och Quinn kände hur dess motorljud sköt genom kroppen på honom: ett blint, febrigt dån som förenade sig med hans pulsslag och pumpade runt hans blod i rossligt dunkande svallvågor.
Hans huvud genljöd med ens av Peter Stillmans röst som likt en spärreld smattrade fram nonsensord mot skallväggarna.
Han sa sig att han måste bevara sitt lugn.
Men det hjälpte föga: tvärt emot vad han hade väntat sig av sig själv i ett ögonblick som detta var han mycket spänd.
Tåget var fullsatt och när passagerarna strömmade ut på perrongen och vidare mot spärren blev de snabbt en hel folkmassa.
Quinn slog nervöst sitt röda anteckningsblock mot högra låret och ställde sig på tå när han ivrigt spanade in i trängseln.
Snart vällde folk fram på alla sidor om honom.
Där fanns män och kvinnor, barn och åldringar, tonåringar och spädbarn, rika människor och fattiga människor, svarta män och vita kvinnor, vita män och svarta kvinnor, orientaler och araber, män i brunt och grått och blått och grönt, kvinnor i rött och vitt och gult och skärt, barn i gymnastikskor, barn i vanliga skor, barn i cowboystövlar, tjocka människor och smala människor, långa människor och korta människor, var och en olik alla andra, var och en sitt eget oförminskbara jag.
Quinn stod som fastvuxen och betraktade dem alla som vore hela hans person med ens koncentrerad till ögonen.
Varje gång det kom en äldre man beredde han sig på att det kunde vara Stillman.
De kom och gick i alltför snabb följd för att han skulle hinna uppleva någon besvikelse, men i varje gammalt ansikte tyckte han sig se en föraning om hur den riktige Stillman skulle komma att se ut och han flyttade snabbt över sina förväntningar från ansikte till ansikte, som tjänade det ackumulerade antalet åldringar som ett allt säkrare förebud om Stillmans snara ankomst.
Under ett kort ögonblick tänkte Quinn: Så här är det alltså att arbeta som detektiv, men i övrigt tänkte han inte alls.
Han tittade.
Orörlig mitt i den framvällande folkmassan stod han där och tittade.
Nästa morgon, liksom många morgnar därefter, fattade Quinn posto på en bänk mitt i rondellen i korsningen mellan Broadway och 99:e gatan.
Jag önskar det vore det. Men det här har ingenting med litteratur att göra.
Vad har det med att göra då?
Quinn satt tyst en stund. Han lät blicken svepa över rummet utan att se något och försökte tänka ut hur han skulle börja.
Jag har en känsla av att jag har tagit alldeles miste.
Jag kom hit för att träffa Paul Auster, privatdetektiven.
Vem sa ni? sa Auster och skrattade, och i och med detta skratt kände Quinn att hela hans plan smulades sönder till ingenting.
Han insåg att han var fel ute.
Han skulle lika gärna ha kunnat fråga efter indianhövding Sitting Bull -- effekten skulle ha blivit ungefär densamma.
Paul Auster, privatdetektiven, upprepade han stillsamt.
Då har ni nog tyvärr kommit till fel Paul Auster.
Ni är den ende som står i katalogen.
Det är möjligt, sa Auster.
Men jag är ingen detektiv.
Vem är ni då?
Vad sysslar ni med?
Jag är författare.
Författare? Quinn uttalade ordet som vore det en veklagan.
Ja, jag är ledsen, sa Auster.
Men det är det jag råkar vara.
Om det är sant är allt hopp ute.
Alltihop är en ond dröm.
Jag har ingen aning om vad ni talar om.
Och Quinn berättade för honom.
Han började från början och fortsatte steg för steg genom hela historien.
Ända sedan Stillmans försvinnande samma morgon hade han känt ett växande tryck inom sig och nu utlöstes det i en strid ordström.
Han berättade om telefonsamtalen som var ämnade för Paul Auster, sin egen oförklarliga impuls att åta sig fallet, sitt möte med Peter Stillman, sitt samtal med Virginia Stillman, sin genomgång av Stillmans bok, skuggningen av Stillman från Grand Central Station, Stillmans dagliga vandringar, nattsäcken och de trasiga föremålen, kartorna som oroande nog bildade bokstäver, sina samtal med Stillman, Stillmans försvinnande från hotellet.
När han berättat färdigt sa han: Tror ni jag har blivit galen?
Nej, svarade Auster, som med stor uppmärksamhet lyssnat till Quinns monolog.
I ert ställe hade jag förmodligen handlat likadant.
Dessa ord kom som en stor lättnad för Quinn, som kände att han äntligen fått någon att dela sin börda med.
Han greps av en lust att ta Auster i famnen och erbjuda honom livslång vänskap.
Jag hittar faktiskt inte på det här, sa Quinn. Jag har till och med bevis.
Han tog upp plånboken och drog fram den check på femhundra dollar som Virginia Stillman skrivit ut två veckor tidigare.
Han gav checken till Auster med orden: Se själv.
Den är till och med utställd på er.
Auster granskade checken noggrant och nickade.
Det ser ut att vara en alldeles normal check, sa han.
Ja, den är er, sa Quinn.
Jag vill att ni ska ha den.
Det kan jag omöjligt ta emot.
Jag har ingen användning för den, sa Quinn och såg sig om i lägenheten.
Ni kan väl köpa er några fler böcker. Eller lite leksaker till barnet, sa han med en svepande gest.
Det här är pengar som ni hederligt förtjänat.
Det är klart att ni ska ha dem själv, sa Auster och tänkte efter en stund.
Men en sak kan jag ju faktiskt göra för er.
Eftersom checken är i mitt namn så kan jag lösa in den åt er.
Jag tar med den till banken i morgon bitti, sätter in den på mitt konto och ger er pengarna när de kollat upp den.
Quinn svarade inte.
Blir det bra så? undrade Auster.
Är vi överens?
Ja, vi säger väl det, sa Quinn till slut.
Vi får se vad som händer.
Auster la checken på soffbordet som för att markera att saken var klar.
Sedan lutade han sig tillbaka i soffan och såg Quinn rakt in i ögonen.
Det finns en fråga som är mycket viktigare än checken, sa han.
Och det är det faktum att mitt namn blandats in i det här.
Det begriper jag inte alls.
Ni har inte möjligen haft problem med er telefon på sista tiden?
Ibland hamnar ledningarna i kors och en person kan komma fel även om han slår rätt nummer.
Ja, det har hänt mig förut.
Men även om det vore fel på min telefon så hjälper inte det oss med det verkliga problemet.
Det skulle förklara varför samtalet gick till er men inte varför de över huvud taget ville tala med mig.
Ni känner kanske människorna det handlar om?
Har aldrig hört talas om familjen Stillman.
Det kanske var nån som ville skämta med er?
Jag umgås inte med den sortens människor.
Sånt vet man aldrig.
Men det är ju inte nåt skämt.
Det är ett verkligt fall med verkliga människor.
Ja, sa Quinn efter en lång tystnad.
Jag är medveten om det.
De hade egentligen inte något mer att tala om.
I fortsättningen kunde det inte bli annat än lösa gissningar, eftersom ingen av dem visste något mer.
Quinn insåg att han borde bryta upp.
Han hade varit där i nästan en timme och det var snart dags att ringa till Virginia Stillman.
Ändå ville han ogärna resa sig.
Fåtöljen var bekväm och ölet hade stigit honom lätt åt huvudet.
Denne Auster var den första intelligenta människa han talat med på länge.
Och han hade läst Quinns bok, beundrat den och sett fram emot att få läsa mer.
Ärkebiskopen är faktiskt mycket ståtlig med sina fylliga kinder, sina avlånga klara mörkgröna ögon och det korta kraftfulla skägget.
Hans kyrka är vördnadsvärd, rik och vacker.
Den innehåller huvudet av Sankt Jakob, Johannes broder, och en mängd reliker.
Hannas hus, där Jesus blev förhörd och slagen, ligger inom inhägnaden.
Kyrkans handskriftsamling är den största utanför sovjetrepubliken Armenien.
Den antika golvbeläggningen är utsökt.
Men allt detta är på något sätt yttre ting.
Vi utomstående är inte tillräckligt stabila för att uppskatta dem.
Vi har ärvt vårt sätt att uppskatta saker och ting av viktorianerna, från en tid av trygghet och bekvämlighet, när middagsgäster visste bättre än att röka efter huvudrätten, när levantiner var levantiner och kultur fortfarande var kultur.
Men i dessa tider med sina pansarframstötar på Yom Kippur, med Vietnam, Watergate, Manson, Amin och terroristmassakrer vid Olympiska spelen, vad betyder då illuminerade handskrifter, vad betyder mästerverk i smidesjärn, vad betyder heliga platser?
Vi kommer snart in på samtida angelägenheter.
Telefonen ringer;
ärkebiskopen ursäktar sig på två språk och förklarar vid sin återkomst att han har talat med en av sina libanesiska vänner som ringde från Cypern eller från Grekland.
Han sätter sig och säger att Yassir Arafats inflytande av allt att döma börjar försvagas och avta.
Arafat har inte kunnat fullborda det klassiska gerillamönstret och föra in massorna i kampen.
Då säger någon att det inte kan dröja länge nu förrän ryssarna släpper Arafat.
De har utan tvivel insett sitt misslyckande i arabvärlden och förbereder sig kanske rent av på att förnya sina diplomatiska relationer med Israel.
De flesta av middagsgästerna är överens om att Rysslands inre svårigheter är så stora att det kanske måste dra sig tillbaka från Syrien.
Ja, faktum är att det kanske måste dra sig tillbaka från Mellanöstern och koncentrera sig på sina inrikesproblem.
För att undgå sammanbrott kan ryssarna komma att drivas till ett krig med Kina.
Utrikesminister Henry Kissinger har vunnit slaget om Mellanöstern genom att dra in Egypten i det amerikanska lägret.
Han är ett geni.
Ryssarna är i upplösning, kanske stadda i reträtt.
Jag har hört samtal av liknande innebörd i ett halvt århundrade.
Jag minns mycket väl vad intelligenta, upplysta människor sa under Weimarrepublikens sista år, vad de förklarade för varandra under den första tiden då Hindenburg hade fört fram Hitler.
Jag minns bordskonversation från Leon Blums och Edouard Daladiers dagar.
Jag minns vad folk sa om det italienska äventyret i Etiopien och om spanska inbördeskriget och om slaget om Storbritannien.
Sådana intelligenta synpunkter har inte alltid varit felaktiga.
Felet med dem är att diskussionsdeltagarna oföränderligt överför sin egen intelligens på det som de diskuterar.
Efteråt visar historiska studier på att det faktiska förloppet saknat varje spår av den sortens intelligens.
Den saknades i Flandern och i Versailles, den saknades när Ruhr erövrades, den saknades i Teheran, Jalta och Potsdam, den saknades i den brittiska politiken på Palestinamandatets tid, den saknades före, under och efter den judiska katastrofen.
Historia och politik är inte alls som de föreställningar vilka utvecklats av intelligenta, upplysta människor.
Tolstoj klargjorde detta på de första sidorna i Krig och fred.
I Anna Scherers salong diskuterar de eleganta gästerna skandalen med Napoleon och hertigen av Enghien, och furst Andrej säger att det när allt kommer omkring är stor skillnad på kejsaren Napoleon och privatpersonen Napoleon.
Det finns raisons d'etat och det finns enskilda förbrytelser.
Och samtalet fortsätter.
Vad som fortfarande hålls vid liv i alla civiliserade samtal är själva ritualen för det civiliserade samtalet.
Tatu håller med ärkebiskopen i fråga om ryssarna.
Det är alltså där de smarta pengarna bör placeras, som det heter i Chicago.
Vatikanen är nästa samtalsämne och röner en liknande behandling.
Några armeniska prelater har förenat sig med oss vid kaffet och deltar i diskussionen.
Någon anmärker att Kyrkan hyllar framgången och alltid följer majoriteten.
Se bara vad den gör just nu i Warszawapaktens länder, den ingår avtal med kommunisterna.
Om kommunismen tog över Italien, skulle påven då flytta till Jerusalem?
Snarare skulle han stanna kvar i Rom och bli partisekreterare, säger en av prelaterna.
Och så är det med det, Kissinger har fullständigt krossat Rysslands Mellanösternpolitik och påven är i färd med att byta Vatikanen mot Kreml.
Desserten serveras.
I min insändare till Le Monde hade jag förklarat att det fanns två traditionella franska inställningar till judarna: en revolutionär inställning, som ledde till att de fick medborgerliga rättigheter, och en antisemitisk.
Upplysningstidens intellektuella ledare var avgjort antisemitiska.
Jag frågade vilken av de båda inställningarna som skulle avgå med segern i nittonhundratalets Frankrike Dreyfusaffärens och Vichyregeringens århundrade.
Den position som intogs av utrikesminister Maurice Joubert under oktoberkriget 1973 gick ut på att Palestinaaraberna hade en naturlig och berättigad önskan att "återvända hem".
Jag gav i artiga ordalag uttryck åt en förhoppning om att den andra inställningen, den revolutionära, inte skulle överges.
Jag försäkrade mig om att mitt brev skulle komma fram.
Eugene Ionesco gav redaktionen en kopia och en annan överlämnades av romanförfattaren Manes Sperber.
Mottagandet bekräftades aldrig.
Sedan 1973 har Le Monde öppet tagit ställning för araberna i deras kamp mot Israel.
Den stöder terrorister.
Den är vänligare inställd till Amin än till Rabin.
I en recension nyligen av en fedayins självbiografi omtalas israelerna som kolonialister.
Den 3 juli 1976, innan Israel hade befriat gisslan i Entebbe, påpekade tidningen med en viss belåtenhet att Amin, "den oroande marskalken" som alla talade så illa om, nu hade blivit sina dåraktiga baktalares stöd och hopp.
Den väldiga Gyllene porten som skall öppnas när Frälsaren uppenbarar sig står förseglad.
Strax där bortom Getsemanes trädgård.
Som namnet anger var det en olivlund.
Numera växer pinjer, cypresser och eukalyptusträd där nedanför den ryska ortodoxa kyrkans kupoler.
Mitt emot den finns det fortfarande oliver, som araberna skördar med långa störar.
De slår på grenarna, de tröskar i lövverket med sina käppar, och frukterna regnar över dem.
När vi går upp till Via Dolorosa hör vi ett upphetsat klingande.
Arabpojkar kapplöper nerför backen med sina åsnor.
Man väntar sig att få se slädar och rimfrost när man hör bjällerklangen.
I stället kommer bistert uppsluppna pojkar galopperande i sporrsträck på sina åsnor mot Lejonporten.
"Red från Ramlah till Lydda", skrev Herman Melville i sin resedagbok 1857.
En beriden eskort på omkring 30 man, alla beväpnade.
Härlig ritt.
Muskötskjutning.
Voltande och kurbetterande ryttare.
Förridare.
Ryttare som red på ena sidan och trotsade farorna."
Och några dagar senare, om Judéens ogästvänlighet: "Vitaktigt mögel som översvämmar hela landskapsdelar.
De spetälskas by hus vända mot muren Sion.
Deras park en dynghög.
De sitter vid portarna och tigger allmosor, så gnäller de undvikande av dem & fasa.
Vandring bland gravarna tills jag börjar betrakta mig själv som en av de djävulsbesatta."
Anwar Sadats amerikanska besök.
Den saken måste man diskutera med israeler innan de går med på att tala om något annat.
En indignerad bibliotekarie, en medelålders kvinna vars ansikte hettar så att det nästan doftar av förtrytelse, kräver mig på besked med en ytterst distingerad accent, nära nog oxfordsk: "Hur kan ni förklara det!"
Jag rycker på axlarna.
Detta är vad jag skulle säga om jag svarade henne:
Amerikaner älskar att öppna sitt hjärta för utländska besökare.
Dessa besökare behandlas stundom som om de hade varit hjältar ur Tusen och en natt.
Vi ska minsann visa dem hur snälla och välmenande och generösa och vidsynta och opartiska vi är allesammans.
Vi är mycket känslosamma och besökarna är också känslosamma i motsvarande grad, och när de har trakterats med vin och mat och fester och skålar och TV-sändningar och parader och applåder och man har diskuterat lån och leveranser av atomverk och vapen är de helt förälskade i oss.
Jag hoppas att den kärlek de skänker oss är av bättre kvalitet än den de får av oss, för vår egen är av en mycket lågklassig uppåtsipprande växtsaftsliknande sort som är lika kortlivad som spontan.
Så fort de har rest hem är de glömda.
En gammal mormonmissionär i Nauvoo grep mig en gång hårt om knäet när vi satt bredvid varandra och la armen om mig och kallade mig "Broder".
Vi hade sett varann för första gången tio minuter tidigare.
Han slöt mig till sitt ädla bröst.
Han blev fuktig i ögonen.
Jag var en tänkbar proselyt, en exotisk proselyt i gamla tennisskor och tröja.
Han öppnade sitt hjärta för mig.
Det var som ett gökur.
Men det talade inte om för mig vad klockan var slagen.
"Men vet inte amerikanerna att Sadat var nazist?" säger bibliotekarien.
Å jo, för all del, välinformerade personer har sådana upplysningar i sina arkiv.
New York Times har det utan tvivel, men i mina ögon är den tidningen en regering inom regeringen. Den har ett eget utrikesdepartement, och dess högsta råd har antagligen bestämt sig för att det vore oklok politik i detta ögonblick att dra uppmärksamheten till Sadats beundran för Hitler.
Jag förklarar för damen att jag har skickat en kopia av ett lovtal till Hitler som Sadat skrev 1953 till Sydney Gruson på New York Times och dessutom till Katherine Graham på Washington Post.
"Kommer de att trycka det?" undrar hon.
"Svårt att gissa", förklarar jag.
"Times borde vara bättre på politik än på litteratur, men vem vet.
Handelsnytt och sport är de förstås fina på.
Skrev de lika illa om baseboll som om böcker skulle fantasterna storma tidningen precis som Bastiljen.
Bokläsare är tydligen inte lika intensivt lidelsefulla som sportentusiaster."
Den oroande frågan gäller om amerikanerna alls begriper sig på världen om de är någon match för ryssarna. Sadat och hans gelikar är i sig själva relativt betydelselösa.
Enligt oppositionella ryska författare som Lev Navrozov kan amerikanerna aldrig vara någon match för ryssarna.
Han citerar ur Dostojevskijs "Döda huset" ett samtal mellan författaren och en brutal mördare, en av de där brottslingarna som fascinerade honom.
Jag har inte boken till hands och refererar ur minnet.
"Varför är ni så vänlig mot mig?" frågar Dostojevskij.
Och mördaren, som talar till ett av artonhundratalets stora genier, svarar: "Därför att ni är så enfaldig att man inte kan låta bli att tycka synd om er."
Även när han var i färd med att råna Dostojevskij ömkade han honom som om han hade varit "ett litet kerubliknande barn".
Navrozov, som är utomordentligt intelligent men för en västerlänning egendomligt deformerad (hur skulle en oberoende intellektuell i Sovjetunionen kunna undgå att deformeras?), ser oss amerikaner som barn vilka denna världens Stalintyper ler åt i sina mustascher.
Kanske finns det en sorts romantisk Vautrinbeundran i detta.
Det kom folk hela tiden och den yngre gick fram och tillbaka och visade dem in.
Den äldre bara satt.
Hon stödde de klacklösa filttofflorna mot en fotvärmare och i hennes knä låg en katt.
Hon hade någon sorts styvstärkt vitt huckle på huvudet och en vårta på näsan, och silverbågade glasögon hängde på nästippen.
Hon tittade en sekund på mig över glasögonen.
Det likgiltiga lugnet i det snabba ögonkastet oroade mig.
Två ungdomar med enfaldiga, förväntansfulla ansikten lotsades just in, och hon kastade samma blick av oberörd allvetenhet på dem.
Det var som om hon hade känt till allt om dem och om mig med.
Det kändes kusligt.
Hon hade något skrämmande och ödesbetonat över sig.
Jag tänkte sedan långt därborta ofta på de där två som vaktade porten till mörkret medan de stickade sitt svarta ullgarn som till ett varmt täckelse: den ena som anmälde och anmälde strömmen av sökande till det okända, den andra som granskade de förhoppningsfulla och enfaldiga ansiktena med oberörda gamla ögon.
Ave, gamla svartstickerska! Morituri te salutant.
Få av dem hon tittade på återsåg henne någonsin – inte hälften på långa vägar.
En sak återstod – läkarundersökning.
En ren formalitet, försäkrade sekreteraren, med en uppsyn som om han tog den livligaste del i alla mina vedermödor.
Varpå en ung man med hatten ner mot ena ögonbrynet, kontorist skulle jag tro – det måste ju ha funnits en mängd personal i företaget fast hela huset var tyst som en de dödas boning – kom ner från de övre regionerna och tog mig med sig.
Han var sjaskigt och vårdslöst klädd, med bläckfläckar på kavajärmarna, och nedanför hakan, som till formen påminde om en stöveltå, fladdrade en yvig halsduk.
Doktorn hade inte kommit än, så jag föreslog att vi skulle ta oss ett glas. Det gjorde honom så småningom helt fryntlig, och där vi satt vid vår vermouth lovsjöng han så entusiastiskt bolagets verksamhet att jag slutligen uttryckte min förvåning över att han inte själv rest dit ut.
Då blev han med ens kylig och reserverad.
Jag är inte så dum som jag ser ut, sa Platon till sina lärjungar, svarade han tillrättavisande och satte punkt med att tömma sitt glas; och så reste vi oss.
Den gamle läkaren tog min puls, tydligen med tankarna på annat håll.
Jaha, nog duger han därute, muttrade han och så frågade han med en viss iver om han fick ta mått av mitt huvud.
Litet förvånad svarade jag ja och då tog han fram ett instrument som såg ut som en krumcirkel och mätte mitt huvud framtill och baktill och härs och tvärs medan han hela tiden gjorde noggranna anteckningar.
Det var en orakad liten typ klädd i någonting luggslitet kaftanaktigt och med tofflor på fötterna, och jag tyckte han var en oförarglig tok.
Jag ber alltid om tillåtelse att för vetenskapliga ändamål mäta kraniet på dem som ger sig ut dit, sa han.
Och när de kommer tillbaks också? undrade jag.
O nej, då träffar jag dem aldrig, svarade han, och förresten sker förändringarna inuti.
Han smålog som åt något stilla skämt.
Så ni ska ditut ni.
Ja, det är ju mycket omtalat. Intressant också.
Han gav mig en forskande blick och gjorde ännu en anteckning.
Har ni något fall av galenskap i släkten? frågade han i saklig ton.
Jag blev uppbragt.
Är det också en fråga i vetenskapens intresse?
– Det skulle, fortsatte han utan att bry sig om mitt utbrott, vara av intresse för vetenskapen att iaktta de själsliga förändringarna hos individer därute, men...
Är ni psykiater? avbröt jag.
Det måste varenda läkare vara – åtminstone något, svarade den originelle mannen orubbligt.
Jag har en liten teori som ni, mina unga herrar som far dit ut, måste hjälpa mig att bevisa.
Det är min andel i de förmåner mitt land kommer att inhösta genom besittningen av en så enastående koloni.
Rikedomarna lämnar jag åt andra.
Förlåt mina frågor, men ni är den förste engelsman som jag har haft tillfälle att iaktta...
Jag skyndade mig att försäkra honom att jag på intet vis var typisk för min nation.
Om jag vore det, sa jag, skulle jag inte sitta och tala med er på det här sättet.
Vad ni säger är mycket djupsinnigt och antagligen felaktigt, sa han och skrattade.
Akta er för att tappa humöret, det är farligare än att gå i solen.
Adjö.
Hur är det ni säger på engelska – good-by?
Just det – good-by.
Adjö.
I tropikerna måste man framför allt bevara sitt lugn.
Han höjde ett varnande pekfinger...
Du calme, du calme.
Adieu.
Ännu en sak återstod – att ta farväl av min förträffliga moster.
Hon strålade.
Jag blev bjuden på te, det sista hyggliga teet på mången god dag, och i ett rum som på det mest välgörande sätt såg ut precis som man väntade sig att en gammal dams förmak skulle se ut hade vi en lång och trevlig pratstund framför brasan.
Av vad min moster berättade fick jag så småningom klart för mig att jag för den högre dignitärens fru och för gud allena vete hur många fler hade utmålats som en enastående och högt begåvad människa, en gudasänd tur för bolaget, en kraft som man inte fick tag i alla dagar.
Milda makter!
Och som skulle få befäl över en ynkedom till flodskorv med visselpipa!
Emellertid var jag också en av Arbetarna, med stort A. En ljusets budbärare, någonting i stil med en enklare apostel.
En massa sån gallimatias hade varit i svang både i tal och skrift just vid den tiden och min kära moster som levde mitt i virveln av all denna humbug hade alldeles tappat sansen.
Hon talade om att 'omvända dessa okunniga miljoner från deras styggelse', tills det kändes riktigt ruskigt.
Åter exploderade en sprängladdning i berget, och marken darrade till under mina fötter.
Arbetet gick sin gång.
Arbetet!
Och det här var det ställe dit en del av arbetskraften hade dragit sig tillbaka för att dö.
De dog långsamt, den saken var tydlig.
De var inte fiender, de var inte brottslingar, de var ingenting längre som hörde jorden till, ingenting annat än svarta skuggor av sjukdom och svält som vilade i ett virrvarr i det gröna dunklet.
Ditsläpade från alla kustens skrymslen, allt enligt fullt lagliga anställningskontrakt, bortkomna i en ovan miljö med främmande kost, sjuknade de, förlorade arbetsförmågan och tilläts sedan att krypa undan och vila.
Dessa makabra gestalter var fria som luften och inte mycket mer substantiella.
Jag började urskilja de glimmande ögonvitorna under träden.
När jag råkade se ned upptäckte jag ett ansikte helt nära min hand.
Det svarta benranglet låg utsträckt med ena axeln mot ett träd, ögonlocken lyftes långsamt och de insjunkna ögonen såg upp mot mig, stora och tomma med liksom ett blint, vitt fladder längst in, som långsamt dog bort.
Mannen verkade ung – nästan bara pojken – men man vet aldrig riktigt med de där.
Jag kunde inte hitta på något annat att göra än att räcka honom en av mina goda svenska skeppsskorpor som jag hade i fickan.
Fingrarna slöts långsamt om den och höll fast – därutöver inte en rörelse, inte en blick.
Han hade knutit en vit ullgarnsända om halsen. Varför?
Var hade han fått den ifrån?
Var det ett hederstecken, en prydnad, en amulett, en påminnelse?
Fanns det alls någon tanke förbunden med den?
Den verkade så överraskande omkring den svarta halsen, den där vita garnändan från andra sidan havet.
Nära samma träd satt två andra gytter av spetsiga vinklar med knäna uppdragna.
Det ena höll hakan mot knäna och stirrade på ett outhärdligt och hemskt sätt ut i tomma intet; hans medspöke vilade pannan, liksom överväldigad av oändlig trötthet; och runt omkring var andra kringspridda i varje tänkbar ställning av förvriden kollaps – som på någon tavla av en massaker eller en förhärjande farsot.
Medan jag stod där skräckslagen reste sig en av varelserna på alla fyra och kröp ner till floden för att dricka.
Han lapade vatten ur handen, sen satte han sig upp i solskenet, korsade benen framför sig och lät efter en stund det ulliga huvudet falla ner mot bröstet.
Jag hade tappat lusten att promenera i skuggan och skyndade mig upp mot stationen.
Nära byggnaderna mötte jag en vit man som var ett sådant under av elegans att jag i första ögonblicket trodde att jag såg i syne.
Hög stärkkrage, vita manschetter, lätt alpackakavaj, snövita byxor, ljus halsduk och nyblankade stövlar. Ingen hatt.
Håret benat, borstat, pomaderat under ett grönfodrat parasoll som han höll med en stor, vit hand.
Den häpnadsväckande uppenbarelsen hade en pennhållare bakom örat.
Jag skakade hand med underverket och fick veta att han var bolagets förste bokhållare och att samtliga räkenskaper fördes på denna station.
Han hade gått ut för att 'få en nypa frisk luft'.
Uttrycket verkade så egendomligt med sin antydan om en stillasittande skrivbordstillvaro.
Jag skulle aldrig ha nämnt karlen för er alls, om det inte hade varit så att det var från hans läppar jag första gången hörde namnet på den man som är så oupplösligt förknippad med minnena från den tiden.
Dessutom högaktade jag karlen.
Just det; jag högaktade hans stärkkragar, hans manschetter, hans välborstade hår.
Han såg visserligen ut som en perukmakarskylt, men i all nedsumpningen runt omkring höll han sig snygg och fin.
Det ska karaktärsstyrka till sånt.
Hans stärkkragar och lösa skjortbröst var något av en bragd.
Han hade legat ute i nära tre år, och jag kunde längre fram inte låta bli att fråga honom hur han bar sig åt för att kunna ståta med sådana stärksaker.
Han blev en aning röd om kinderna och sa anspråkslöst: Jag har lärt upp en av infödingskvinnorna här vid stationen.
Det var svårt. Hon tyckte så illa om arbetet.
Den mannen hade verkligen på det sättet åstadkommit något.
Och han gick med liv och själ upp i sina böcker, som var i mönstergill ordning.
Annars var allting på stationen i en hopplös röra – hjärnor, materiel, byggnader.
Rader av neddammade plattfotade negrer kom och gick; en ström av manufakturvaror, dåliga bomullstyger, glaspärlor och mässingstråd skickades in i de mörka djupen, och tillbaka kom i sparsamt flöde det dyrbara elfenbenet.
Jag fick gå och vänta på stationen i tio dagar – en evighet.
Jag förfogade över en hydda på gården, men för att komma ifrån den allmänna villervallan gick jag ibland in och satte mig på bokhållarens kontor.
Det var byggt av liggtimmer och så slarvigt hopfogat att han där han satt böjd över sin pulpet var randad av smala solstrimmor från topp till tå.
Man behövde inte öppna fönsterluckorna för att se.
Hett var det också därinne; stora flugor surrade djävulskt och de stack inte, de gav dolkstötar.
Jag brukade sitta på golvet medan han, alltid oklanderligt elegant (och till och med svagt parfymerad) satt uppflugen på sin höga stol och skrev.
Ibland reste han sig för att sträcka på benen.
När en fältsäng med en sjukling (en agent från någon plats längre in i landet) placerades därinne gav han luft åt en saktmodig förargelse:
Den sjuke stönar så att jag inte kan hålla ihop tankarna.
Och det är alldeles nödvändigt, om man ska kunna undvika fel i räkenskaperna i det här klimatet.
En dag sa han utan att lyfta huvudet: I inlandet träffar ni nog mr Kurtz.
På min fråga vem mr Kurtz var svarade han att det var en förstklassig agent, men då han såg min besvikelse över svaret lade han ifrån sig pennan och fortsatte långsamt: Han är en mycket märklig människa.
Med ytterligare frågor lyckades jag få fram att mr Kurtz för närvarande förestod en handelsstation, en mycket viktig sådan, i det riktiga elfenbenslandet allra längst in.
Han skickar oss lika mycket elfenben som alla de andra agenterna tillsammans...
Han började skriva igen.
Den sjuke var för sjuk för att stöna.
Flugorna surrade i djup frid.
Plötsligt hördes det växande mumlet av röster och trampet av många fötter.
För det fjärde: Säg inte att vi inte har stått till förfogande!
Det vore säkert kontraproduktivt att ge ett anbud, det har en del redan försökt, så länge ryssarna över huvud taget inte vill ha det.
Vi har behandlat frågan om konkurrensförhållandet mellan griskött och nötkött mycket väl utvecklas i våra förslag i samband med Agenda 2000.
Skulle vi någonstans fastställa att så inte är fallet, då kommer vi att agera på ett lämpligt sätt.
Frågan om världsmarknadsorientering ser jag faktiskt på ett något annorlunda sätt än vad den presenterades alldeles nyss.
Gemensamt resolutionsförslag om krisen i grisköttssektorn
Vi vill se en reform med tillnärmning av priserna till världsmarknadspriser och nedskärning av exportbidraget.
Till sist skulle jag här vilja betona intresset av ett förslag som har lagts fram av vår kollega Edouard des Places.
Detta förslag bildar enligt min mening ett slags prejudikat.
Det var ett beklagligt faktum att jag var frånvarande just den fredagen.
Vi behöver utländska investerare på ställen som Telford, norra Shropshire, Hereford, Ross-on-Wye och Wyre Forest.
Jag vill absolut inte att de bönder som kommer från de länder som inte vill gå med i euron skall bestraffas.
Den avvikelsemarginalen på 2,6 procent är över huvud taget ingen nyhet, utan finns redan i det nuvarande systemet, och den används också redan.
Genom den schablonmässiga beräkningen kvarstår risken för en överkompensation, och därför har vi räknat med dessa 2,6 procent.
En stark euro kommer alltså att straffa exporten av europeiska jordbruksprodukter.
Och under de omständigheterna, hur kommer framtiden för den europeiska landsbygden att se ut?
I egenskap av utskott för jordbruk och landsbygdens utveckling anser vi att denna produktionsform måste främjas.
Här har man gjort alltför litet, vi måste göra mer, samtidigt som vi undviker att utöka byråkratin.
Jag har inget emot att man för ut kvalitet på världsmarknaden, om det handlar om konkurrens.
För det första föreslår han en förordning som skall öka öppenheten och märkningens överensstämmelse med fakta.
Sedan föreslår han ett europeiskt kvalitetsmärke, som baseras på respekten för kriterier för en miljövänlig produktion.
Marknaden för jordbruksprodukter blir då inte uteslutande kopplad till priser, utan också till regionen.
Vi i parlamentet skulle vilja utöka dem med en tredje kategori för ekologiska produkter, vilka också uppfyller miljö - och djurskyddskriterier.
Jag var nyligen i Polen för det blandade parlamentariska utskottet.
Just därför är till att börja med en klar strategi nödvändig här.
Om det läget verkar det fortfarande vara för tidigt att avge ett slutligt ställningstagande.
Vi stöder införandet av en europeisk kvalitetsmärkning, som tar hänsyn till djurens välbefinnande och miljön.
För det andra kan vi inte stödja förslaget till en delning av fonderna eller kriterierna angående de nya strukturfondsförordningarna.
Införandet av villkor för den andra förskottsutbetalningen välkomnas av oss.
Resultatet av mål 2-programmets fjärde fas, som prioriterar skapandet av arbetstillfällen, är relativt sett tillfredsställande.
Tack så mycket, herr Donnay.
Manuel Escola Hernando håller sitt första inlägg inför denna kammare.
Herr ordförande! Jag vill bara svara Kellet-Bowman med en mening.
Detta ordförandeskap har sagt att eftersom förslaget var ingivet enligt arbetsordningen, finns det inte anledning till någon ändring.
VåR grupp har givit in flera ändringsförslag med den innebörden.
Därutöver har programmet bidragit till 50000 skapande eller utövande konstnärers och andra inom kultursektorn yrkesverksamma människors verksamhet.
Dessa beslut har fattats med enhällighet.
Jag förklarar den gemensamma debatten avslutad.
Parlamentet har avslutat föredragningslistan.
Avbrytande av sessionen
Jag ber så mycket om ursäkt. I går hade jag äran och nöjet att få tala två minuter i denna kammare.
Det var uppenbarligen min upphetsning över denna stora händelse som gjorde att jag glömde skriva under.
Mina damer och herrar! Det är ju bra om man i efterhand rättar till uppgifter om närvaron.
Det stämmer inte.
På föredragningslistan är det riktigt angivet, och omröstningen kommer att äga rum klockan 12.00 i dag.
Tidsfristen för ändringsförslag har nämligen gått ut, och det betyder att om vi inte röstar så försummar vi att göra vår mening hörd.
Det är emellertid mycket svårt att utforma ett samstämmigt direktiv i en så pass komplicerad fråga som energifrågan inom Europeiska unionen ändå är.
Jag tycker att kommissionens sätt att se på saken är korrekt, för att lösa problemet behövs nämligen otaliga undantagsbestämmelser.
Fru ordförande! Kollegan Cox har utfört ett utmärkt arbete med kommissionens förslag.
Gruppen De gröna instämmer helt med Tom Spencer, dvs. vi måste bibehålla detta förslag om koldioxidskatt.
Skatterna kommer att hamna i den tyska statskassan i stället för den danska.
Icke desto mindre vill jag ta upp två punkter som nämns i betänkandet från utskottet för miljö, folkhälsa och konsumentskydd.
Jag skulle också gärna vilja veta hur ni ser på tidsplanerna.
Det handlar här om lagstiftning som kräver enhällighet i rådet och det är oftast en garanti för stagnation.
Vid den här indexeringen införs samtidigt idén med en farthållare.
Det finns alltså en konflikt mellan avgiftsmålen och skattemålen, eftersom man inte kan få allt på samma gång.
Därmed bestraffar vi såväl de tekniska kraftansträngningarna som försvårar konkurrensen i den internationella sektorn.
I det läget finns vissa unilaterala förslag som är svåra att godkänna.
Det är därför inte godtagbart att tvinga medlemsstaterna att införa ökningar som skulle överstiga inflationen.
Man kan reglera marknaden, men inte naturen, väderleken och skörden.
I ett annat ändringsförslag krävs att man tar med det blotta förnyandet av odlingsytor i omstruktureringsåtgärderna.
Men vi vill inskränka oss till de generella bestämmelserna i rådets förordningar och lägga de övriga till genomförandebestämmelserna.
Alla förstår därför att jag inte kan godta dem.
låt mig börja med konventionen om tredjelandsmedborgare, som säkert också omfattar det mest komplexa lagstiftningsförfarandet.
Redan ett erbjudande om en arbetsplats skulle räcka till för att motivera rätt till invandring.
Alla är inte uppfyllda, men en avsevärd del.
För det andra för att jag tror att det för Europaparlamentet också är på tiden att ge en signal.
Dessa införandekriterier måste emellertid också omvänt innehålla bestämmelser om hur man skall kunna strykas ur denna förteckning.
Det är inte acceptabelt.
Jag förespråkar att man ordnar överläggningar och söker efter lösningar.
Vi måste hjälpa dem att bygga upp säkerheten.
Hela den politiska klassen måste anta utmaningarna.
En sista kommentar: de politiska områden som står i centrum för vår debatt är en del av en helhet.
Två ändringsförslag från min grupp vill jag också kommentera.
Vi vill att den här saken regleras på ett ordentligt sätt och att situationen kan behärskas.
Han har systematiskt kopplat immigrationen till arbetslöshet, osäkerhet och brottslighet som om det onda alltid kom någon annanstans ifrån.
Jag börjar långsamt fråga mig hur man bär sig åt för att fly till Europa.
Ända sedan jag kom till parlamentet har vi sysslat med denna fråga.
Jag hoppas att de inte godkänns, de är nämligen ett gott exempel på vad detta parlament inte får göra.
Jag hade därför hoppats kunna räkna med ett klart uttalat stöd från Europaparlamentet.
Kommissionen kommer naturligtvis att göra sitt för att föra arbetet framåt.
Den upphävda förordningen baserades på artikel 100 C i Maastrichtfördraget.
Jag förklarar debatten avslutad.
I samband med andra behandlingen bedömde jag det som lämpligt att åter ta upp 3 av de 12 ändringsförslag som avvisades av rådet.
Jag skall erkänna att jag hade stora betänkligheter när den första behandlingen av direktivet inleddes.
Kanske är det så att vi krånglar till denna process ytterligare i ett ärende som faktiskt borde ha kunnat lämna parlamentet så fort som möjligt efter det att beslut hade tagits.
Kemikalierna kommer även framöver att finnas på EU:s dagordning.
Samarbetet om detta mycket tekniska förslag har flutit mycket bra.
Tack vare detta har vi nu nått den sista etappen före antagandet.
Parlamentet beslutade att ta upp det brådskande förfarandet den 22 mars.
Ändring av Europaparlamentets arbetsordning
De lämnar utrymmen och gap som kan fyllas i.
Denna nya rättsligt bindande omröstning belyses i revideringen av arbetsordningen genom att den beskrivs som valet av kommissionen.
Dessa innefattar bestämmelser för behandling av den nye högste ansvarige för den gemensamma utrikes- och säkerhetspolitiken.
Vad gäller den höge representanten vill jag inte insistera, eftersom tillräckligt har sagts om hans funktion.
På tal om resurser, ny teknik och talartid så är min tid ute.
Den andra delen klargör att förmåner av ett större värde än 100 ecu måste redovisas.
Betänkandet tar också på ett oförsiktigt sätt upp frågor som inte förekom i uppdraget från ordförandekonferensen.
Denna uppfattning måste uttryckas i samband med omröstningen om hela texten i utskottet.
Men det är inte mitt verkliga problem.
Min kritik rör den anda som ligger bakom dessa ändringar.
Det handlar om den sista artikeln i vår arbetsordning och gäller bilagorna.
låt mig börja med att säga att jag inte kommer att tala om mitt eget betänkande.
Med förbehåll för detta skall vi granska den socialdemokratiska gruppens förslag.
Det första gäller ändringen att man inte längre skall få bilda en politisk grupp med ledamöter från bara ett land.
Den andra frågan gäller stimulansåtgärderna som förefaller mig effektiva.
Jag tror att det skulle vara genomförbart om än litet komplicerat.
Jag är ingen fanatisk försvarare av vinster för den multinationella läkemedelsindustrin.
Professor Cabrols försök, som vi stöder, får oss att bryta overksamheten och komma ut ur osäkerheten.
Mina damer och herrar! Föreliggande förslag till förordning kan i varje fall välkomnas.
Naturligtvis kan man – och vi kommer att fortsätta med det också i framtiden – göra det direkt genom att stödja forskningen.
Men vi vill också skapa ytterligare stimulans, exempelvis genom ensamrätt på marknaden för tio år.
Det måste beslutas av medlemsländerna.
Jag är mycket glad över att några av kollegerna under diskussionen också har uttalat sig för ett särskilt utskott.
Här måste man bara ta hänsyn till vad som är syftet med vårt förslag.
Vi vill därför främja forskningen och inte göra den svårare.
Detta, tror vi, är en risk som man inte obetingat bör ta.
Det är ju just detta som definierar särläkemedlen, nämligen att vinstmöjligheterna är mycket begränsade.
Den unkna, svala luften i rummet hade värmts upp, men tröttheten hade försvunnit och han kände sig lätt och klar i huvudet.
Det var tyst, men så hörde han sorlet av röster i tystnaden någonstans; de hejdade sig för att hämta andan, skrattade... inte dämpat, men ljudet dämpades av att de befann sig nästan utom hörhåll.
Inte alldeles.
En röst skilde sig ur sorlet, kom närmare, så hördes ett lätt väsande ljud (en vattenslang, tänkte han) och han lyckades uppfånga ett ord: inte bara som en viss bestämd kombination av artikulerade ljud utan en mening:
coumpound-ordet för det uttrycket, på det språk som talades i trakten av huvudstaden och som han aldrig hade riktigt behärskat.
Han steg upp och gick över till huvudbyggnaden för att ta sig ett bad.
Solen i trädgården gassade, bländade, överväldigade.
I badrummet surrade sig flugorna till döds mot fönsterrutorna.
Roly var ungkarl, och hans hus var ett uttryck för den specifika blandning av stillsam lyx och enahanda tristess som är ett kännetecken för de hushåll där vita män lever helt och hållet omhändertagna av manliga svarta tjänare.
Från toalettcisternen, som inte kunde förmås att spola ur ordentligt, porlade oavbrutet en rännil ner i skålen, och handdukarna var styva som frackskjortor (det hade tagit Olivia åratal att lära folk att skölja tvätten ordentligt), men en ålderstigen figur i kockmössa serverade te under träden åt honom och tog med sig hans skrynkliga kostym för att få den pressad -- utan att vara ombedd.
En yngling gick och slog det styva gräset med ett böjt järnblad.
Kraftiga, prunkande buskar, hibiskus med de stora blommorna nersölade av pollen och myror och poinsettia, som dröp av ett mjölkvitt sekret, stod i full blom och gav ett sken av fruktbarhet åt den röda, magra jorden som skymtade hård och förbränd under gräset, piskad till gyttja av regn under träden, lös och smulig bara där myror hade förtärt den och åstadkommit små spröda tunnlar.
En mustig stank av dött djur fläktade mot honom, som något slags gas, då och då medan han drack sitt te, och han steg upp och såg sig om, som han hade gjort så många gånger förut, och lika framgångslöst, för att undersöka om en råtta eller mullvad låg och ruttnade någonstans.
Vad det egentligen var kunde de aldrig komma till klarhet om; det var växtlivets egen lukt hade de för länge sedan stannat för, i Gala, förruttnelsens och pånyttfödelsens processer som hade påskyndats till den grad, kommit så tätt inpå varandra att de hade resulterat i en dunst av både död och liv på en gång.
Han gick bort till andra ändan av trädgården och krängde sig igenom taggtrådsstängslet, men gräset och den torniga bushen på andra sidan (Dandos ställe låg tretton kilometer utanför staden) var alldeles för snåriga för att man skulle kunna ta sig fram där det inte fanns någon stig.
Han lyssnade till bushen och greps av den gamla känslan, i bushen, av att själv vara föremål för lyssnande.
Det fanns -- åtminstone förr -- leoparder i utkanterna av staden; de tog Dandos hund en gång.
Han gick bortåt hundra meter längs vägen, och när han mötte en man på cykel hälsade han på honom på det språk som hade kommit tillbaka till honom medan han låg i rummet.
Klockan sex kom Roland Dando hem.
Han kastade en ängslig blick från bilen som om han, trots telefonsamtalet, inte var riktigt säker på att Bray hade blivit ordentligt omhändertagen, men när han väl fick syn på honom uppträdde han precis som om de hade träffats för bara en vecka sedan.
I likhet med många människor som lever ensamma var han indiskret och hade med sig till honom från staden -- som ett barn som kommer med fickorna fullproppade med godsaker från en bjudning -- massor av anekdoter och skvaller om firandet av självständigheten, öste över honom, som en sky av konfetti, gissningar och rykten, en underbar blandning av fakta och åsikter om Mwetas ställning och den krets av medarbetare som han hade samlat omkring sig.
En ny bricka kom ut under träden, den här gången lastad med whisky och gin.
En gammal svart labrador med förhårdnader på armbågarna stod och viftade långsamt med svansen framför Dando medan han talade.
Jason skulle inte komma hem med något gyllene skinn, det kan du skriva opp (Jason Malenga var den nye finansministern); nej, det var faktiskt inte så dumt att den brittiska polischefen inte fick stanna, folk jämförde alltid med Kongo, dom idioterna, men den afrikanska ställföreträdaren, Aaron Onabu, var absolut i stånd att ta vid efter den där oduglingen; Talisman Gwenzi var förstklassig och en pålitlig Mwetaman, David Sambata var än så länge en okänd storhet vad beträffar jordbruksdepartementet
Dando ryckte loss fästingar som hade satt sig i nacken på hunden och krossade dem under skosulan medan han drack och utlade sina åsikter.
I ett slags svartsjuka som riktade sig mot de nya unga männen från Storbritannien och Amerika, vilka var så måna om att demonstrera sin frånvaro av färgtänkande genom att undvika anstötliga ord och tilltala folk i höviska vändningar, tillgrep han på ett utmanande sätt den gamla kolonistvokabulär som återspeglade en inställning som han aldrig någonsin hade hyst.
Roly Dando kunde säga vad han ville:
Roly Dando hade inte upptäckt de svarta som sina medmänniskor först i går.
Naturligtvis hade Mweta varit tvungen att ge varenda människa nåt slags befattning.
Varenda uppblåst fårskalle från bushen som någon gång fyllt hans pipa med tobak, köpt för bidrag från partiets lokalavdelning.
Dom är hjältar allesammans, förstår du, hjältar från den långa kampen.
Kamp... kyss mig i arslet!
Edward Shinza är en av de få som verkligen gjorde en insats och fick skallen spräckt på den tiden av Hennes Majestäts tappra gossar, och var är han nu... borta i Bashi Flats bland sina gamla hustrur för allt vad jag vet... ingen nämner nånsin ens hans namn.
Men Shinza har väl kommit hit för att vara med om självständighetsceremonin?
Roly stirrade ilsket framför sig.
Ingen bryr sig ett förbannat dugg om var han håller hus.
Men han är väl i stan nu?
Jag vet inte var i helvete han är nånstans.
Menar du att Edward inte ska delta i festligheterna?
Det är inte möjligt!
Är han inte i stan?
Som du märker har han inte fått nån post i regeringen.
Jag föreställer mig knappast att han kommer till stan bara för att få äran att stå nånstans i massan och vifta med en flagga... eller hur?
Jamen det är ju löjligt, Roly!
Du känner ju Shinza.
Han vet vad han vill.
Jag fick det intrycket att han skulle bli FN-ambassadör.
Ge Mweta tid att glänsa ett tag på egen hand och låta eventuella motsättningar mellan dom försvinna.
Naturligtvis borde han ha blivit utrikesminister.
Men det där är ju en sak dem emellan.
Du kan ju ta och fråga Mweta om du får en chans att tala med honom, fråga om han inte tänker försöka hitta på något litet struntjobb åt honom nånstans, nånting med en snygg och prydlig etikett på, åt stackars gamla Shinza, han som bankade på kolonialministerns dörr med en panga redan medan Mweta var en liten snorunge som satt och sjöng psalmer oppe i missionsskolan.
Dando stirrade ilsket ut över sin tredje eller fjärde gin med ginger beer.
Han roade sig med att ständigt pröva originella blandningar.
Han höll sig till en och samma i flera månader, varpå han plötsligt, av ständigt ungefär samma goda skäl (han tålde den bättre för magen han fick inte riktigt lika svår törst efteråt) övergick till någon annan.
Inte då... sån är inte Mweta!
Du känner Mweta.
Jag känner Mweta.
Men så har vi presidentfrågan.
Ska det bli nån landsfader, så måste det vara han eller ingen.
Jag fick avgjort det intrycket när jag träffade Mweta i London senast att de eventuella motsättningarna hade dämpats.
Ja, stackars gamla Shinza, det är vad alla människor säger.
Stackars gamla Dando!
Dando förklarade inte personskiftet.
Kanhända anspelade han helt enkelt på att han började bli äldre;
utan tvivel verkade han äldre.
Den lilla näsan verkade överraskande vass nu när huden hade skrumpnat på båda sidorna.
Bray ställde massor av frågor -- inte alla vänliga -- om andra människor.
En del av svaren var överraskande;
de båda männen piggnade till inför de växlingar mellan häpnad, ironiskt löje och (från Dandos sida) hånfull indignation med vilka han berättade, och Bray fick höra om de snabba helomvändningar med vilka en del vita ställde sig på den nya regimens sida, medan andra redan hade packat och lämnat landet.
Sir Reginald själv kommer att överlämna ett skrivbord i buta-trä och ett skrivställ i silver till Mweta... det ska gå av stapeln på tisdag eftermiddag.
Dando log förtjust.
Sir Reginald Harvey var styrelseordförande i ett konsortium som bestod av de tre gruvkoncessionsbolagen, och det var allmänt bekant att han i sin egenskap av personlig vän till Redvers Ledley, den mest impopuläre guvernör som territoriet någonsin haft, hade förmått guvernören att förbjuda gruvarbetarförbundet vid en tidpunkt då Mweta och Shinza utnyttjade det för att främja frihetsrörelsen.
I en vida känd tidningsintervju hade han kallat Mweta den där busen från Gala som sticker upp sitt upproriska och vilseledda huvud i de industriella relationernas plantskola i detta unga land.
Det kan bokstavligen få håret att resa sig på ens huvud, fortsatte Dando och njöt av effekten.
Folkets frihetsparti hade vid den tiden uppfattat Harveys uttalande som en kränkande anspelning på Mwetas hår; han hade det fortfarande i gott behåll, vilket utan tvivel skulle kunna konstateras på tisdagen.
Bray nämnde vad han hade fått höra ute vid flygplatsen på morgonen... att en del vita som fortfarande bodde i huvudstaden skulle känna sig mera hemma längre söder ut, i Rhodesia eller Sydafrika.
Ras Asahe menade de vita --
dom vet allihop att efter det här årets utgång är dom kontraktsanställda, vilket betyder att dom kommer att ersättas med andra inom tre år.
Inte för att dom nånsin har ansträngt sig.
Med den skyddade anställning dom har haft i alla dessa år... vad kan man annat begära?
Man behöver inte kläcka några idéer, man behöver inte ens resa sig från stolen, man nöjer sig helt enkelt med att åstadkomma ljud ur den magiska lådan för att hålla infödingarna på mattan... och nu -- pang! -- är det slut med hela härligheten, inklusive den enda drivfjäder dom nånsin har haft, pensionen.
Dom är patetiska helt enkelt;
dom har sannerligen inte mycket att komma med när dom söker jobb inom BBC.
Och dom ska inte inbilla sig att dom får något heller.
Dom vill ge sig av, dom längtar efter det, man ser på dom att dom äcklas av blotta anblicken av en när man arbetar ihop... vilket, som ni säkert kan föreställa er, gör situationen ytterst angenäm...
En slank liten vit flicka gled ner mellan dem och lyfte Ras Asahes hand med det förgyllda urarmbandet som om den hade varit en av hennes tillhörigheter som hon hade lagt ifrån sig:
Rädda mig undan Daddy Dando!
... jag skulle kunna ge er dussintals exempel på hur det går till... ceremonin i eftermiddags: precis som en hästkapplöpning kan jag försäkra... arrangemangen var alldeles likadana som vid stora julderbyt för välgörande ändamål. Men jag frågar: kan dom över huvud taget nåt annat?
Sak samma vad man kommer med för förslag... dom pratar bara bort alltsammans i cigarrettröken, ingen människa bryr sig ens om att lyssna.
Flickan ingick i deras konversation ungefär som ett foto som man hittar liggande mellan sidorna i en bok; Bray var inte säker på om hon var barn eller kvinna: smäckra nyckelben, lång hals och ett nätt och jämnt bredare ansikte, blekt och glåmigt: en stor, smal, osminkad mun, svart hår och glittrande, sorgsna svarta ögon.
Hon bar en klänning av kongotyg.
Men om man nu inte gav dom någon kontraktsanställning vid årsskiftet.
Utan i stället ett avgångsvederlag... skulle inte det bli billigare, i det långa loppet?
Inte om man i förväg har ordnat med efterträdare.
För två år sen försökte jag driva igenom en plan som gick ut på att skicka ut folk härifrån landet för att lära sig radio- och TV-teknik...
Om jag var tvungen att ta hand om dom engelskspråkiga sändningarna i morgon, så vet ni vad jag måste försöka klara mig med: en hop lambala- och ezenzeli-talande från lokalavdelningarna och några skollärare som har flytt från Sydafrika.
Flickan bara satt där utan att se någonting, som ett andfått djur som sökte skydd undan fara i sin lya.
Bray blev tvungen att resa på sig för att bli föreställd för en kraftig kvinna som stannat till utanför virveln av dansande i sällskap med amerikanen, Curtis Pettigrew: det var en västafrikanska som Timothy Odara hade gift sig med sedan Bray senast träffat honom.
Också hon talade med amerikansk brytning, och i sin praktfulla nationaldräkt, vilken hon svept om sig som om hon ryckt åt sig ett stycke tyg direkt från den färggranna packen på en butiksdisk, verkade hon på alla tänkbara sätt minst dubbelt så stor som de lokala afrikanska kvinnorna, som vanligtvis hölls i hemmet, vilket också syntes på dem.
Någon ropade till sig Pettigrew, varpå Bray och kvinnan stod där mitt emot varandra alldeles som de dansande.
Hon lade handen på hans arm.
Medan de gick därifrån sade hon: Gissa vad jag heter! och tillade när han verkade generad:
Likadant som ni, tror jag bestämt.
Men folk kallar mig James.
Det hoppas jag verkligen!
Men i alla fall... äntligen har jag lyckats få tag på en som har samma nummer som jag.
Vi skulle utan vidare kunna svepa undan hela bunten från dansgolvet.
Hon höll hela tiden kontakt runt omkring sig medan de dansade, talade över axeln på honom med en bekant, sträckte ut en kraftig, valkig brun fot i guldsandal för att ge en annan en puff på smalbenet.
Be henne sjunga! ropade Dando stolt.
Inte i kväll, Dandy-Roly, jag går i min verkligt belevade stajl nu.
Skulle Evelyn bli generad om Evelyn sjöng? frågade hon Bray.
Inte ett spår.
Vad då till exempel?
Tja, vad tror ni?
Vad för nåt ser jag ut att sjunga?
Hon hade den dynamiskt fula kvinnans hela självförtroende.
En förtjust fnysning:
Äh, dra åt skogen!
Jag sjunger som en oxgroda.
Det är fasansfullt när jag sjunger dom gamla sångerna hemifrån, men det låter inte så illa på engelska... engelska låter ju i och för sig ganska ruskigt.
Vivien Bayleys livliga, ivriga ansikte blandade sig i konversationen i förbifarten:... det där var Hjalmar Wentz' dotter... som du satt bredvid.
Den där lilla flickan med orientaliskt utseende som är tillsammans med Ras?
Just det. Förtjusande... inte sant?
Margot lät henne inte följa med med mindre jag lovade att hålla henne hälsosamt sysselsatt.
Du lämnade henne väl inte ensam med Ras?
Han ryckte hjälplöst på axlarna.
De dansande skockade sig kring en polsk jordbrukstekniker, som försökte lära en gänglig engelsman och två unga afrikaner en östeuropeisk folkdans.
Den kongolesiska orkestern hade inte en aning om vad för slags musik som kunde lämpa sig utan åstadkom ett slags dunkande crescendo; så började en av polackerna ackompanjera på pianot, och Neil Bayley slog sig ner vid slagverket.
Den studentikosa form av självförverkligande, som brukar komma till uttryck när engelsmän bestämmer sig för att ge livslusten fria tyglar, dominerade en stund.
Någon lämnade sällskapet och kom tillbaka med ännu en låda champagne.
Vinet var varmt men ett tidigt morgonregn bröt ut som svett och svalkade halsar och ansikten.
Litet senare sjöng Odaras kvinna den nya nationalsången med sin vackra altröst. Den kraftiga magen dallrade under klänningen.
De unga ungkarlarna stojade ystert, och de rufsiga flickorna, som kom gående tätt förbi eller log helt plötsligt mot personer som de inte var medvetna om, förde med sig en fläkt av kosmetika och parfym som värmts mot deras kroppar.
Så följde frukost hos Bayleys; mängden av ansikten började tunna ut, men en del hade dykt upp om och om igen under hela natten i det skiftande ljuset.
De sade godnatt till varandra i det skarpa soluppgångsljuset, och barnen Bayley hade redan hunnit ut och cyklade omkring på gräsplanen i pyjamas.
På bara några dagar hade ansiktena mist det stiliserade, halvt övernaturliga uttrycket från denna den första kvällen, självständighetsbalen och den nattliga festen, och blivit om inte precis välbekanta så åtminstone ungefär vad man väntade sig.
En ung kvinna gick ut och in i Bayleys hus, medförde ibland ytterligare tillskott till de många barn som lekte där, bar dem ibland med sig därifrån.
Det var Rebecca, Rebecca Edwards, som påminde om en stor, slarvig skolflicka i sin bomullsskjorta och sina sandaler och med bilnyckeln ständigt dinglande, rastlöst klirrande, i pekfingret.
Det var alltid hon som skickades i väg för att ta rätt på folk när uppgjorda planer sprack;
en eftermiddag kom hon för att hämta Bray i en gammal stationsvagn, bokstavligen nerlusad av karamellpapper, udda strumpor och leksaksbilar.
Det var hon som hade låtit honom överta sitt glas under självständighetsfesten.
Polacken, som hade dansat en gazatska, blev den han så småningom drog sig undan med till ett lugnt hörn så att de kunde tala om den egendomliga grammatiska uppbyggnaden i gala- och lambalaspråken.
Atmosfären på tillställningarna var sådan som han föreställde sig att den måste ha varit vid de fester som brukade skildras i ryska 1800-talsromaner.
Barn rusade ut och in på stridslysten jakt efter förströelse.
Spädbarn sov i mörka rum.
Mat tillreddes av många händer.
Inbjudningar begränsades uteslutande av tillgången på öl och vin.
Själv kände han sig som den medelålders släktingen, en man med vaga antecedentia som kommit fjärran ifrån till bröllopet och hjälplöst och inte utan ett visst nöje dragits in i virveln av förehavanden.
Det var på ett egendomligt sätt som ett slags fortsättning av vad han var vid de officiella mottagningarna, där åtskilliga närvarande föga anade vem den vite främlingen var som anvisats en blygsam hedersplats.
Och när Mweta vid en middag för pressen omnämnde närvaron av en av våra feer och gudmödrar som hade varit närvarande vid dopet och kommit tillbaka för att övervara statens myndighetsförklaring uppfattades detta, gudskelov, inte av någon som en hänsyftning på honom.
Den episoden blev till hans självständighetshistoria; alldeles som historien om cigarrettfirmans helikopter var Neil Bayleys, vilken han berättade om och om igen, varvid det enskilda dramat mellan man och hustru, som vid tidpunkten i fråga hade gjort att den inte uppmärksammades, efter hand totalt hade fallit ur sammanhanget.
Över allt frågade Bray efter Edward Shinza; i varje fall kunde han konstatera att han inte syntes till vid något enda officiellt tillfälle.
Dobby tittade upp på Harry och blinkade ängsligt.
Harry lyssnade inte.
Han försökte rycka åt sig breven, men Dobby hoppade utom räckhåll.
Det är en fara som han inte får utsätta sig för!
"Ge mig breven från mina vänner!"
Innan Harry hann röra sig hade alfen rusat fram till sovrumsdörren, öppnat den – och kilat nerför trappan.
Torr i munnen och med en sjunkande känsla i magen sprang Harry efter honom så ljudlöst som möjligt.
Han hoppade över de sex nedersta trappstegen, landade kattmjukt på hallmattan och såg sig omkring efter Dobby.
Harry sprang genom hallen in i köket och kände hur hjärtat sjönk som en sten i bröstet på honom.
Moster Petunias tårtmästerverk, berget av grädde och kanderade violer svävade uppe vid taket.
Ovanpå ett skåp i hörnet satt Dobby hopkrupen.
"Harry Potter måste säga att han inte ska fara tillbaka till skolan"
Dobby gav honom en tragisk blick.
Tårtan föll till golvet med ett brak som fick hjärtat att stanna.
Grädde stänkte över fönstren och väggarna då fatet gick i bitar.
Med en smäll som från en pisksnärt försvann Dobby.
Det hördes skrik från matsalen och morbror Vernon kom instörtande i köket där han fann Harry, förlamad av chock och täckt från topp till tå med moster Petunias tårta.
Först verkade det som om morbror Vernon skulle lyckas bortförklara hela saken. ("Bara vår systerson mycket förvirrad att träffa främmande människor gör honom upprörd, så vi lät honom stanna på övervåningen")
Han föste tillbaka det chockade paret Mason in i matsalen, lovade Harry att han nästan skulle spöa livet ur honom när Masons hade gått och räckte honom en skurmopp.
Moster Petunia grävde fram lite glass ur frysen och Harry, som fortfarande darrade i hela kroppen, började skura rent köket.
Morbror Vernon skulle fortfarande ha kunnat ro i land sitt affärsavtal -- om det inte hade varit för ugglan.
Moster Petunia höll just på att skicka runt en ask mintchoklad när en väldig tornuggla susade in genom matsalsfönstret, släppte ner ett brev på mrs Masons huvud och susade ut igen.
Mrs Mason tjöt som en luftvärnssiren och sprang ut ur huset skrikande om sinnessjuka personer.
Mr Mason stannade precis tillräckligt länge för att hinna tala om för familjen Dursley att hans fru var dödsförskräckt för fåglar i alla former och storlekar och fråga om det här var deras idé om ett skämt.
Harry stod i köket och höll ett hårt tag om moppen som stöd då morbror Vernon kom emot honom med en satanisk glimt i sina små grisögon.
Harry tog det.
Det innehöll inte några födelsedagsgratulationer.
KÄRE MR POTTER
Det har kommit till vår kännedom att en svävarförtrollning har använts tolv minuter över nio i kväll hemma i er bostad.
Som ni vet har omyndiga trollkarlar inte tillåtelse att utöva magi utanför skolan, och ytterligare bruk av magi från er sida kan leda till relegering från ovannämnda skola. (Förordningen om rimlig begränsning av omyndigas trolldomsutövning, 1875, paragraf C.)
Vi skulle också vilja påminna er om att all magisk verksamhet som riskerar att uppmärksammas av medlemmar av det icke-magiska samhället (mugglare) är en allvarlig förseelse, som faller under sektion 13 av internationella trollkarlsförbundets sekretesslag.
Ha det så trevligt på lovet!
Högaktningsfullt, Mafalda Hopkirk
Byrån för otillåtet utövande av magi
Harry tittade upp från brevet och svalde.
Han liknade mest en väldig bulldog när han hotfullt närmade sig Harry med alla tänderna blottade.
"Men jag kan tala om en nyhet för dig, unge man, jag tänker låsa in dig Du kommer aldrig att få fara tillbaka till den där skolan aldrig och om du försöker trolla dig ut kommer de att relegera dig!"
Och medan han skrattade som en vansinnig släpade han med sig Harry uppför trappan.
Morbror Vernon höll vad han hade lovat.
Morgonen därpå betalade han en man för att sätta galler för Harrys fönster.
Han monterade själv in kattluckan i sovrumsdörren, så att små mängder mat kunde skjutas in genom den tre gånger om dagen.
De släppte ut Harry till badrummet morgon och kväll.
För övrigt var han inlåst i sitt rum dygnet runt.
Tre dagar senare visade Dursleys fortfarande inga tecken på att bevekas och Harry kunde inte se någon utväg ur sin situation.
Han låg på sängen och tittade på solen som sjönk ner bakom fönstergallren och undrade olyckligt vad som skulle hända med honom.
Vad var det för mening med att trolla sig ut ur rummet om Hogwarts relegerade honom för att han gjorde det?
Ändå hade livet på Privet Drive nått sin absoluta bottennivå.
Nu när Dursleys visste att de inte skulle vakna upp som bananflugor, hade han förlorat sitt enda vapen.
Dobby hade kanske räddat Harry från förfärliga saker på Hogwarts, men som det nu såg ut, skulle han säkert svälta ihjäl ändå.
Kattluckan skramlade och moster Petunias hand dök upp och sköt in en skål med burksoppa i rummet.
Harry, som var så hungrig att det värkte i magen, hoppade ner från sängen och lyfte upp den.
Soppan var iskall, men han drack hälften av den i en enda klunk.
Sedan gick han tvärs över rummet till Hedwigs bur och stjälpte de våta grönsakerna i bottnen på skålen ner på hennes tomma matbricka.
Hon burrade upp fjädrarna och gav honom en blick av djup avsmak.
Han satte tillbaka den tomma skålen på golvet intill kattluckan och lade sig ner på sängen, på något konstigt vis ännu hungrigare än han hade varit före soppan.
Antag att han fortfarande var i livet om fyra veckor, vad skulle då hända om han inte infann sig på Hogwarts?
Skulle de skicka någon för att se varför han inte hade kommit tillbaka?
Skulle de kunna förmå Dursleys att släppa honom fri?
Det höll på att mörkna i rummet.
Utmattad, med knorrande mage och huvudet surrande av alla frågor som inte gick att besvara, föll Harry i en orolig sömn.
På framsidan fanns ett stort fotografi av en mycket stilig trollkarl med vågigt blont hår och klarblå ögon.
Som alltid i trollkarlsvärlden var fotografiet rörligt. Trollkarlen, som Harry antog måste vara Gyllenroy Lockman, blinkade hela tiden okynnigt åt dem allihop.
Mrs Weasley log strålande ner mot honom.
"Var inte löjlig, Fred", sade mrs Weasley och blev lite röd om kinderna.
Gäspande och knotande lommade bröderna Weasley ut ur huset med Harry efter sig.
Trädgården var stor och i Harrys ögon såg den ut precis som en trädgård borde.
Familjen Dursley skulle inte ha gillat den -- det fanns massor med ogräs och gräset behövde klippas -- men det växte knotiga träd överallt runt murarna, plantor som Harry aldrig hade sett vällde fram ur rabatterna och där fanns en stor grön damm full med grodor.
Det hördes ljud som av slagsmål inifrån busken som skakade häftigt, och sedan rätade Ron upp sig.
"det här är en riktig tomtenisse", sade han bistert.
Den var verkligen inte det minsta lik en jultomte.
Den var liten och läderartad med ett stort, knöligt, kalt huvud som påminde om en potatis.
Ron höll den på armlängds avstånd medan den sparkade mot honom med sina hårda små bruna fötter. Han tog ett fast grepp om tomtenissens vrister och vände den upp och ner.
När Ron såg Harrys chockade ansiktsuttryck tillade han: "Det skadar dem inte, man måste bara göra dem riktigt yra i huvudet så att de inte hittar tillbaka till sina tomtebon."
Han släppte taget om tomtens vrister, den flög sex meter upp i luften och landade med en hård duns på fältet på andra sidan häcken.
Harry lärde sig snabbt att inte tycka synd om tomtenissarna.
Han beslöt sig för att bara släppa ner den första han fångade utanför häcken, men tomtenissen, som anade sig till Harrys svaghet, högg sina rakbladsvassa tänder i fingret på honom och han hade ett styvt jobb med att skaka loss den tills.
Luften var tjock av flygande tomtenissar.
"Så snart de förstår att det är tomterensning på gång kommer de uppkilande för att ta sig en titt.
Snart började tomteskaran ute på fältet ställa upp sig i ett oregelbundet led och tomtarna vandrade i väg med de små axlarna uppdragna till öronen.
Just då smällde det i ytterdörren.
"Han är tillbaka!" sade George.
De skyndade genom trädgården och in i huset.
Mr Weasley hade sjunkit ner på en köksstol och satt och blundade med glasögonen i handen.
Han var en mager man, på väg att bli skallig, men det lilla hår han hade var lika rött som barnens.
Han hade på sig en lång grön klädnad som var dammig och sliten av alla resor.
Mr Weasley tog en djup klunk te och suckade.
"Hittade du nånting, pappa?" frågade Fred ivrigt.
"Bara för att retas med mugglare", suckade mr Weasley.
Det är förstås väldigt svårt att ställa nån till svars för det, för inga mugglare vill erkänna att de har nycklar som krymper -- de påstår bara att de tappar dem hela tiden.
Mrs Weasley hade dykt upp. Hon höll en lång eldgaffel som ett svärd i handen.
Mr Weasley öppnade ögonen med ett ryck.
Han stirrade skuldmedvetet på sin fru.
"Ja, Arthur, bilar", sade mrs Weasley med blixtrande ögon.
Mr Weasley blinkade.
"Bara så att du kunde fortsätta att mixtra med allt det där mugglarskräpet ute i skjulet!
Han såg sig omkring, fick syn på Harry och hoppade upp.
Så roligt att träffas, Ron har berättat så mycket om"
Jag jag menar", sade han svävande då mrs Weasleys ögon sköt nya blixtar, "att det var väldigt illa gjort, pojkar, verkligen mycket illa gjort"
De slank ut ur köket och genom en smal korridor fram till en ojämn trappa, som vindlade i sicksack upp genom huset.
På avsatsen på tredje våningen stod en dörr på glänt.
Harry hann bara uppfatta ett par klara bruna ögon som stirrade på honom innan den stängdes med en smäll.
De klev uppför ytterligare två trappor tills de kom fram till en dörr med flagnande färg och en liten skylt där det stod "Ronalds rum".
Harry steg in. Hans huvud snuddade nästan vid det sluttande taket, så lågt var det.
Han spärrade upp ögonen, för det var som att vandra in i en brinnande ugn. Nästan allting i Rons rum verkade gå i en intensiv orangeröd färg: sängöverkastet, väggarna, till och med taket.
Sedan upptäckte Harry att Ron hade täckt varenda centimeter av den slitna tapeten med affischer av samma sju häxor och trollkarlar, som alla var iförda lysande orangefärgade klädnader, bar på kvastkäppar och vinkade ivrigt till dem.
Rons skolböcker i magi låg slarvigt travade i ett hörn, bredvid en hög med serietidningar som alla tycktes handla om Martin Miggs, den märklige mugglarens äventyr.
Rons trollstav låg på fönsterbrädan ovanpå ett litet akvarium fyllt med grodyngel, bredvid hans tjocka grå råtta, Scabbers, som låg och snusade i solvärmen.
Harry klev över en självblandande kortlek på golvet och tittade ut genom det pyttelilla fönstret.
På marken långt nedanför kunde han se en grupp tomtenissar som var i färd med att en och en smyga sig tillbaka in genom familjen Weasleys häck.
Sedan vände han sig om mot Ron, som stod och tittade lite nervöst på honom, som om han väntade på Harrys omdöme om rummet.
"Inte som ditt rum hos mugglarna.
Ron blev alldeles skär om öronen.
Livet i Kråkboet var så olikt livet på Privet Drive som tänkas kan.
Familjen Dursley ville att allt hos dem skulle vara prydligt och i systematisk ordning; hos familjen Weasley däremot råkade man hela tiden ut för konstiga och oväntade saker.
Gengångaren på vinden ylade och bankade på rören så snart den kände att det höll på att bli för stillsamt, och små explosioner från Freds och Georges sovrum betraktades som någonting helt normalt.
Men det som föreföll Harry märkligast med att bo hos Ron var inte den talande spegeln eller den bullriga gengångaren, utan det var att alla där verkade tycka om honom.
Mrs Weasley himlade sig över att ingen hade stoppat hålen i hans strumpor och försökte truga på honom fyrdubbla portioner varje måltid.
Mr Weasley ville gärna att Harry skulle sitta närmast honom vid middagsbordet så att han kunde bombardera honom med frågor om livet hos mugglarna och be honom förklara hur sådana saker som elkontakter och postväsende fungerade.
"Verkligen fascinerande att höra hur bra mugglarna har klarat sig utan magi."
En solig morgon ungefär en vecka efter Harrys ankomst till Kråkboet fick han ett meddelande från Hogwarts.
När han och Ron gick ner till frukosten fann de mr och mrs Weasley samt Ginny sittande vid köksbordet.
"Och blev han det?"
"Vadå?"
"Någon annan."
"Ja. Ja, det blev han."
Det fanns kompensationer.
Nu när jag officiellt hade förklarats ointelligent började far ta med mig på sina affärsresor.
Han räknade ut att om jag inte kunde dra nytta av en dyrbar uppfostran kunde jag kanske dra lärdom av erfarenheten.
Mina systrar skickades på internat i Benenden medan jag gick i den lokala katolska skolan, från vars studier i fromhet och hushållsekonomi jag ofta drogs för att göra min far sällskap.
1973, när jag var tretton år, flög vi till New York för att följa med QE2 på en kometskådarresa.
Det var detta som bestämde min framtids stjärnbilder.
Och huruvida hon tänkte på skolan, eller på hans första manschettjobb när kamraterna gick till sjöss, eller på den enkla flickan som hade älskat honom, eller på sin egen stolthet, berättade hon aldrig för mig, inte då och inte någon annan gång heller.
I likhet med min far kunde hon inte tala om sina känslor.
Till skillnad från honom var hon medveten om detta och satt i många timmar med huvudet i händerna för att, som jag då trodde, få orden att ramla fram.
Men orden ramlade aldrig fram och hennes känslor blev hängande inom henne, konserverade.
"Nej, inte än", sa mor.
Far sa: "Det fanns ingenting att berätta."
Jag kände på mig att far hade sökt sin död.
"Jag borde ha städat här först", sa hon.
Alluvia: avlagringarna som samlas och spolas ut av floden.
"Du är född 1940.
Han föddes 1947."
Jag tar på mig en vit rock, samlar håret i nacken och intar den vederbörliga attityden till det som jag kallar mitt liv.
Jag vill utforska det, men under ytan rör sig mörka ting.
Vad skulle hända om jag ställdes ansikte mot ansikte med det som är jag?
Jag tror att det är detta som håller på att ske, men eftersom jag inte känner igen mig själv säger jag att det är någon annan: han, hon, de, som bär ansvaret.
Ansvaret för min skräck.
Varenda möbel i rummet har krossats.
Det var natt, en kvart över tolv, och himlen var uppdelad i två halvor, en mulen och en klar.
Stjärnorna var djupt insjunkna, de låg inte på mörkrets yta utan var inhamrade i det.
Där skeppet skar genom vattnet var det trasigt och vitt, men så snart fartyget hade passerat läkte vattenytan ihop och jag kunde inte urskilja var himlens svärta och vattnets svärta gick över i varandra.
Jag tänkte på min ofta-dröm, där Tiden öste ut fisken över himlen och himlen fylldes av stjärnfisk; de högre sfärernas stella maris.
Det finns många legender bland sjöfarande om en glänsande fisk, så het att den lyser i det djupaste vatten, en stjärna som tappats och fått fenor av Gud, ett alkemiskt mysterium, föreningen av eld och vatten, ett coniunctis oppositorum som omvandlar sig självt och andra.
En del författare blandar ihop stella maris med remoran, en liten fisk som suger sig fast vid ett fartygs roder och hejdar dess färd.
Vad det nu kan vara, detta ödesdigra ting som på ett avgörande sätt går in och förändrar en trygg och säker kurs.
"Är det därför du gör det?"
Att möta: att stå ansikte mot ansikte med. Att bli bekant med. Att presenteras för. Att råka på. Att ta emot. Att invänta ankomsten av. Att träffa. Att möta i strid.
Min mor låg vaken och begrundade detta och nästa morgon rådfrågade hon sin far med viss enträgenhet.
Vad var att göra? Ingenting.
Den unge mannen hade alldeles nyss befordrats till ansvarig för atlantfarten.
Han måste först visa sin duglighet där.
Olyckligtvis motstod han alla försök från min mors sida att få honom att visa sin duglighet på andra områden.
I sin förtvivlan rådfrågade min mor min farmor, som föreslog att de skulle prova sjömansställningen.
Detta handfasta råd mottogs med avsky av min far, som redan hade fogat en fernissa av konventionell moral till sin konventionella respektabilitet.
"Men Jove är ju yngre än du."
Där var han, byggd som King-Kong, ärelysten som Empire State Building, storögd som Fay Wray och lika mycket en dröm, ett fantasifoster, som filmerna och som Amerika i sig självt.
Han var en jättelik projektionsbild på omvärldens tomma filmduk och detta var grunden till hans framgång.
Han var inte hänsynslös men han trodde på sig själv.
Det särskilde honom från de många andra som inte trodde på någonting alls.
Farmor, som inte var nervös av sig, sa för sig själv: "David måste ha fått sin befordran."
Nickande läste hon färdigt kapitlet, tappade ur badvattnet och traskade hem.
Under de första månaderna sov han i sitt eget rum.
När mor hade ammat mig, så där vid femtiden på morgonen, brukade hon falla i djup sömn och far smög då ofta in och tog upp mig i sina stora händer och bar mig till sitt rum, där brasan glödde.
Kanske var det där, upplyft framför spegeln och med det främmande rummet som spegelbild i bakgrunden, som jag började fantisera om andra platser, platser som glödde starkt, precis utom räckhåll.
Det skulle jag kunna ha invändningar emot.
"London", sa farmor och uttalade det som Helvetet.
"Vad ligger det för svårighet i det?"
Jag vill känna men med känslan kommer smärtan.
Jag skulle kunna råda mig själv till att hålla mig borta från komplikationer, och jag ska inte ge sken av att inte ha haft något val i allt detta.
Jag har upptäckt att val tycks äga rum före det valda.
Tidsglappet mellan den avgörande viljan och den avgjorda händelsen tillhandahåller en behändig ursäkt för ett förnekande av kausaliteten.
I rum-tiden finns det alltid en förskjutning mellan förutsägelsen och reaktionen (synkronismen är ett fenomen i en högre dimension där rum-tidens lagar inte är tillämpliga), ibland några sekunder, ibland några år, men vi programmerar händelser i mycket högre utsträckning än vi själva vill tro.
Jag påstår inte att detta sker medvetet, vanligtvis gör det inte det, och häri ligger svårigheten.
Jag har sett min far driva på världen, själv helt omedveten om vad som driver honom.
Han trodde inte på det omedvetna, utom som en soppa av fantasier och halvminnen som förnöjde hans drömmar.
Att som jag gjorde antyda att hjärnan är ett självreglerande system, där det medvetna och det omedvetna fungerar som balanserande hissblock, väckte en sådan vrede hos honom att jag började tro att jag hade snuddat vid något väsentligt.
Jag läste vidare: Paracelsus, Jung, Einstein, Freud, Capra, och även om jag fortfarande inte vet någonting är jag inte längre anhängare av Ödet.
"Jag förstår varför han tycker om dig", sa Stella och utforskade min nacke med sina fingrar.
Vad kan en liten flicka se som astronomer och teleskop inte ser?
Ingen komet siktades enligt resans officiella logg.
Vad var det då som band samman det vanliga nattmörkret med oändligheten?
Jag såg stäven av silver passera ovanför mig och seglen var fransiga.
Män och kvinnor trängdes på däck.
Världen skälvde till, som hade dess klocka stannat, men i själva verket var det vårt eget fartyg som hade slagit sin maskin i back.
Nästa morgon berättade min far för mig att vi hade uppfångat en okänd signal, som förmodades komma från en båt alldeles framför oss, men ingenting hade påträffats.
Och hon berättade för mig hur hon och hennes mor hade gått till restaurangen en gång i veckan, varje lördag, under de följande elva åren.
Det måste vara lördagar. Den judiska sabbaten. Pappas extas. Mammas trots.
Hennes dotter var inte judinna.
Judiskhet ärvs på kvinnosidan.
Mamma ville inte prisge sin dotter till pappas passion.
Han lämnade sitt skrivbord med dess fyra svarta telefoner och brevkorgen, och utan att ge sig tid att packa köpte han en biljett till eftermiddagsflyget.
1959 var det märkvärdigt, glamoröst, dyrt och underbart att flyga.
Han hade en kvart på sig att checka in och han gick över plattan och klev ombord på det tvåpropellriga planet med bara sin tandborste att förtulla.
Hennes bröst som mina bröst, hennes mun som min mun, blev något mer än Narkissos hypnotiserad av sin egen avbild.
Alla vet hur berättelsen förändras när han får vattnet att krusas.
Jag fick vattnet att krusas och den fulländade bilden bröts sönder.
Jag hade nämligen mycket väl kunnat vila där bredvid henne, kanske för alltid, det kändes som alltid, en hopblandad spegling av kroppar och suckar, omöjliga att särskilja, hon i mig, jag i henne och inte längre utmattad av någon annans gestalt över min.
Och jag hade inte väntat mig en så intensiv fysisk njutning.
Den lille pojken hade aldrig sett ett spädbarn lika rosa som en vargtunga.
"Alldeles för artig för att vara amerikanska."
"Jag antar att jag är det.
Min far brukade gå hit.
Han älskade New York.
Han sa att det var den enda platsen i världen där man kunde vara sig själv samtidigt som man jobbade ihjäl sig för att bli någon annan."
Drömmen: att vaska den lera som är du och hitta guld i den.
Kanske min far verkligen var en skattkista, för han tycktes ha en förmåga att samla på sig outsinliga rikedomar.
Han lyckades i allt han företog sig.
Han borde ha varit en venetiansk köpman på Rialto.
Han borde ha varit Marco Polo som bytte till sig pälsverk från moskoviterna.
Är det han på timmerflotten i Quebec?
Är det han som störtar utför forsarna med snökrönta axlar?
Han var en man som hörde samman med älgar.
En man för valar, för björnar.
I stället bar han en löst sittande kostym och en trilbyhatt och lärde sig att kamma hem nettovinster.
Hans kap var de största i hela Bolaget och han överlämnade dem troget som en liten pojke.
På den tiden låg hans rätta jag fortfarande i kamp med hans förvärvade jag och kampen var framgångsrik.
Person och persona, mannen och hans mask hade än så länge skilda identiteter, han visste vem som var vem.
Senare dog den man min mor gifte sig med före sin död och den man som blivit en förfalskning av honom gick omkring i hans kläder.
"Jag vet inte vad jag gör."
Dagtid var min far en smart och ständigt allt smartare man.
Nattetid, eller för att vara sanningsenlig, tre nätter i veckan stod han vid rodret på en bogserbåt.
Där står han i fettfläckig grovjobbarjacka och toppluva.
Vinschar in den tjocka kabeln och lotsar in bananbåtarna, spannmålsbåtarna, båtarna med turkiskt silver och båtarna med irländare med treklövern närmast hjärtat.
"Harpun ohoj!" sa min far.
Och någonstans mitt i allt detta var jag.
Jag är min fars dotter.
Valet de Coupe.
En yngling tittar ivrigt ner i en utsirad bägare vars innehåll är förborgat.
Kanske finns det inget innehåll.
Ändå håller han fast vid bägaren.
Och bär den med sig där han går.
Om du gör i ordning flera diagram får du se ett släppområde för multidiagramfält.
Den typen av släppområde visas inte för enskilda diagram.
Släppområden
Flytta fält till kategori- och serieområden
När du flyttar ett fält till serieområdet visas de unika dataelementen inom fältet som dataserier i diagrammet.
Dessa serier representeras av färgade datamarkörer och namnen visas i diagrammets förklaring.
När du flyttar ett fält till kategoriområdet visas de unika dataelementen som kategorier eller relaterade datagrupper.
Varje kategori består av en poäng från varje dataserie.
Kategorietiketter visas oftast över diagrammets x-axel, vilket dock kan variera beroende på vilken typ av diagram som du använder.
Flytta fält till dataområdet
Från datafälten får du de värden som ska summeras i diagrammet.
När du flyttar ett fält till dataområdet, används värdena från fältet som diagrammets mätvärden.
Filterfält liknar sidfält i en pivottabell i Microsoft Excel.
När du till exempel flyttar fältet Produkter till filterområdet, kan du få diagrammet att visa kategori- och serievärden för en produkt i taget.
Flytta fält till multidiagramområdet
Om du till exempel flyttar fältet Försäljare till multidiagramområdet, skapas ett diagram baserat på data för varje försäljare i fältet.
Följande exempel visar fältet Försäljare i multidiagramområdet, men det är filtrerat så att enskilda diagram för Berg och Danielsson visas.
Filtrerat Försäljare-fält i multidiagramområdet
Flytta kategori- och seriefält till inre eller yttre nivåer
När ett diagram innehåller flera serier eller kategorifält benämns fälten närmast informationen inre fält.
Följande exempel visar fältet År som yttre fält och fältet Försäljare som inre fält.
De inre fältelementen visas som försäljarnamn, och de yttre fältelementen visas som årtalen 1997 och 1998.
Flera fält i ett diagram
1 Inre fältelement
2 Yttre fältelement
Du kan dölja och visa flera fält om du vill visa mer-eller-mindre information i ett visst fält.
Du kan exempelvis dölja det yttre fältet (År) i exemplet så att de inre fältelementen inte visas.
Diagram med dolda fält
Diagrammets layout måste inte inkludera alla fält som är tillgängliga från datakällan.
Om mer data är tillgängliga kan du lägga till fält i diagrammet.
Om diagrammet till exempel summerar försäljningsintäkter, och källdatan dessutom inkluderar försäljningsmängd, kan du lägga till fältet Kvantitet som ett datafält. Då summeras både intäkterna och mängden produkter som sålts.
Du kan dessutom ta bort fält som du inte vill se i layouten längre.
Effekt av filtrering och att ändra layout
Filterinställningar bibehålls när du flyttar eller tar bort ett fält.
Det betyder att när du flyttar en serie eller ett kategorifält till filterområdet och tillbaka, döljs tidigare dolda element igen.
Om du tar bort ett fält och senare lägger till fältet i layouten döljs samma element igen.
Begränsa användningen av ett diagram
När du formger ett diagram för andra användare, kan du begränsa deras möjlighet att ändra diagrammets layout genom att förhindra att fält läggs till eller flyttas.
Om datadispositionen
Datadispositionen visar datamodellen på en dataåtkomstsida i form av en trädstruktur.
Den innehåller en lista över datakällorna, fälten och de beräknade kontrollerna för en sida.
Fältlistan för en sida visar inte det specifika innehållet för en sida, och du kan därför använda datadispositionen för att granska en sidas struktur.
Du kan också markera objekten som visas i datadispositionen, ange egenskaper för dem, definiera och redigera relationer mellan datakällor och ta bort fält och datakällor.
Följande bild visar sidan Order med två gruppnivåer.
Den inre gruppnivån innehåller fält från tabellen Orderdetaljer och en beräknad kontroll som heter Värde.
I den yttre gruppnivån innehåller sidhuvudavsnittet fält från tabellen Order, och sidfotsavsnittet innehåller en beräknad kontroll som heter Ordervärde.
Dataåtkomstsida med två gruppnivåer
Följande bild visar datadispositionen för sidan Order.
Datadisposition för sidan Order
1 Objektet RecordsetDef, som innehåller en eller flera datakällor
2 De underliggande datakällorna
3 Primärnyckelfält
4 Datafält
5 Mängdfält
6 Beräknat fält
Om att aktivera användarnamnet Systemadministratör (SA) i ett Access-projekt
Obs!
Hyperlänken i det här avsnittet leder till webben.
Du kan när som helst växla tillbaka till hjälpavsnittet.
När Microsoft SQL Server 2000 Desktop Engine (kallades tidigare Microsoft Database Engine eller MSDE) finns installerad på Microsoft Windows NT-datorer, är den installerad med Windows NT-verifiering (denna funktion kallas också integrerad säkerhet).
Textfält
Du kan gruppera baserat på det enskilda elementets första n tecken.
Du kan till exempel gruppera fältet Efternamn efter första bokstaven om du vill skapa grupperna A, B osv.
Du kan ange start- och slutvärden för grupperingsintervallet.
Om du till exempel anger starten till 1999.07.01 samtidigt som du grupperar fältet Leveransdatum veckovis, skapas följande grupper:
1999.07.01, 1999.07.01, 1999.07.08,.
Datum före 1999.07.01 grupperas i en enskild grupp kallad _1999.07.01.
Om du vill ange slutdatum till 1999.12.31, skapas följande grupper:
1999.12.31
1999.12.31, 1999.12.31
Datum som infaller efter 1999.12.31 grupperas i en enskild grupp kallad 1999.12.31.
Anpassa gruppering i pivottabellvy
Du kan markera element slumpmässigt från ett rad- eller kolumnfält och gruppera dem i grupper på högre nivå.
Du kan till exempel markera all marknadsföring under en viss period i radfältet Marknadsföring och skapa en grupp.
Ett nytt radfält läggs till ovanför radfältet Marknadsföring med namnet Marknadsföring 2 och med två medlemmar: Grupp1 och Andra.
I dialogrutan Egenskaper kan du ändra titlarna från Grupp1 till Åtgärdat och Marknadsföring 2 till Kategori.
Gruppen Andra kommer att innehålla alla element som du inte inkluderade i gruppen Åtgärdat.
Du kan sedan markera all populär marknadsföring från gruppen Andra och skapa en ny anpassad grupp betitlad Populär.
När du har gjort detta kommer gruppen Kategori att ha tre medlemmar: Åtgärdat, Populär och Andra.
Följande illustration visar hur pivottabellvyn kommer att se ut efter att rubrikerna för de egna gruppfälten och egna grupperna har ändrats.
Pivottabellvy med egna grupper
Ett eget gruppfält.
Innehåller element som är egna grupper och det visas som överordnat fältet som du grupperat element för.
Egna grupper.
Visas som överordnade elementen som du explicit markerade för att skapa grupperna.
3 Gruppen Andra är överordnad de element som du inte tilldelade någon viss anpassad grupp.
Skapa och ta bort egna grupper och egna gruppfält
Element som tillhör olika fält eller element som tillhör överordnade element kan du inte gruppera i egna grupper.
När du skapar den första egna gruppen för ett fält, läggs ett eget gruppfält automatiskt till som överordnad fältet.
På liknande sätt tas det egna gruppfältet automatiskt bort när du tar bort fältets sista egna grupp.
När du tar bort en anpassad grupp som inte är fältets sista, flyttas den borttagna gruppens medlemmar automatiskt till gruppen Andra.
Källdata påverkas inte av grupperna som du skapar.
Flytta ett fält som har ett överordnat gruppfält
När du flyttar ett fält som har egna grupper mellan rad- och kolumnområdena, flyttas de egna gruppfälten som är baserade på fältet med fältet.
Om du flyttar fältet till filterområdet döljs de egna gruppfälten.
Eftersom det bundna fältet kommer att visa den egna grupphierarkin i listrutan, kan du filtrera data genom att markera egna grupper eller enskilda värden.
När du flyttar tillbaka fältet till rad- eller kolumnområdet visas de egna gruppfälten igen.
Du kan inte flytta ett fält med egna grupper till detaljområdet.
Lägga till och ta bort kapslade egna grupper
Du kan markera två eller flera egna grupper om du vill skapa grupper på högre nivå.
Du kan till exempel gruppera medlemmarna i fältet Kategori i två grupper: högprioriterad marknadsföring och lågprioriterad marknadsföring.
Följande illustration visar hur radområdet ser ut med kapslade egna grupper.
Pivottabellvy med kapslade egna grupper
1 Ett eget gruppfält som visas som överordnat det egna gruppfältet Kategori.
Du kan också ta bort en anpassad grupp på låg nivå.
Följande illustration visar hur informationen ser ut när fältet Kategori har tagits bort.
Använda ett rutnät av grupperade linjer som en tabell
Skapa ett rutnät av linjer i designläge i ett formulär eller en rapport.
Så här kan rutnätet se ut:
Ett mera komplext rutnät gjort av sju linjer
Klicka utanför rutnätet och dra en rektangel över det.
Klicka på Gruppera på Format-menyn.
Flytta en linje i ett rutnät av grupperade linjer
Klicka på rutnätet av grupperade linjer.
Håll ned ALT-tangenten och klicka på den linje som du vill flytta.
När pekaren ändras till en dubbelriktad pil kan du dra linjen till den nya platsen.
Regler för hur en inre lodrät linje flyttas
Om du flyttar linjen åt höger, förblir avståndet mellan den flyttade linjen och den närmaste parallella linjen till höger konstant, och den vinkelräta linjen till vänster om den flyttade linjen förlängs.
Om du flyttar linjen åt vänster, förblir avståndet mellan den flyttade linjen och den närmaste parallella linjen till höger konstant, och den vinkelräta linjen till vänster om den flyttade linjen förkortas.
Vid det bortesta bordet satt två sjaskigt klädda gubbar, den ene mycket tjock och den andre mycket smal, båda djupt försjunkna i startlistorna för morgondagens hästkapplöpningar.
På bordet mellan dem stod två tomma kaffekoppar.
Framför tidningshyllan stod en ung student och stirrade på bilden av en naken kvinna i den tidning han höll uppslagen.
Quinn slog sig ner framme vid disken och beställde en hamburgare och en kaffe.
Medan mannen innanför disken utförde beställningen pratade han med Quinn över axeln.
Såg ni matchen ikväll, man?
Nej, jag missade den. Nåt bra att rapportera?
Vad inbillar ni er?
I flera år hade Quinn fört samma sorts samtal med denne man som han inte ens visste namnet på.
Vid ett av Quinns besök på restaurangen hade de kommit att börja tala om baseball och varje gång han numera dök upp där fortsatte de att dryfta detta ämne.
Vintertid pratade de om sporten i allmänhet, trender, chanser, minnen.
Under spelsäsongen handlade det alltid om den senaste matchen.
De var båda Mets-anhängare och hopplösheten i en sådan passion hade förenat dem.
Mannen bakom disken ruskade på huvudet.
Först två rundor till godo, sa han. Kingman slår soloskott, pang, jävligt långt, halvvägs till månen.
Jones kastar bra för en gångs skull och det hela ser ut att arta sig.
Det står två-ett, slutet på nionde omgången.
Pittsburgh har killar på andra och tredje basen, en ute, så Mets tar in Allen från reservbänken.
Han släpper igenom nästa kille.
Mets tar in hörnkillarna för att samla styrkan hemma, eller kanske kan de få en dubbel om det blir mittslag.
Då kommer Pena och får iväg en ynklig liten markboll till första basen och den jäveln slinker mellan benen på Kingman.
Två man tar poäng och sen är det kört, bye-bye New York.
Dave Kingman är en skit, sa Quinn och satte tänderna i sin hamburgare.
Men Foster är farlig, sa mannen bakom disken.
Foster är värdelös. En fördetting. Ful i synen och dum, avgjorde Quinn medan han noga tuggade sin mat och med tungan försökte upptäcka eventuella benbitar.
Man borde skicka honom express tillbaka till Cincinatti.
Visst, svarade mannen.
Men de kommer att bli svåra. De är i alla fall mycket bättre än förra året.
Jag vet inte det, sa Quinn och tog en tugga till.
Det ser inte så dumt ut på papperet, men vad har de egentligen?
Stearns blir alltid skadad.
Brooks kan inte koncentrera sig på spelet.
Mookie är bra men han är oerfaren och de vet inte ens vem de ska sätta på högerflygeln.
De har ju Rusty, förstås, men han är för fet för att kunna springa ordentligt.
Och deras tillgång på kastare ska vi bara inte tala om!
Ni och jag skulle kunna gå fram till Shea i morgon dag och genast bli utsedda till deras två bästa kastare.
Ni kanske skulle bli tränare, sa mannen.
Ni kunde säga till de jävlarna hur de skulle fixa det.
Det kan ni slå er i backen på! sa Quinn.
När Quinn ätit färdigt gick han bort till hyllorna med pappersvaror.
Det hade kommit in ett parti nya anteckningsblock, som låg sorterade i en iögonenfallande vacker stapel i blått, grönt, rött och gult.
Han tog upp ett av dem och såg att det var precis så tätlinjerat som han ville ha sina block.
Quinn skrev allting för hand och använde bara skrivmaskinen till den slutliga utskriften, varför han ständigt var på jakt efter bra spiralblock.
Nu när han gett sig in i fallet Stillman insåg han att det var på sin plats med ett nytt anteckningsblock.
Det skulle säkert underlätta mycket att ha ett speciellt ställe där han kunde nedteckna sina tankar, sina iakttagelser och sina frågor.
Det borde kunna vara ett sätt att behålla kontrollen över saker och ting.
Han granskade stapeln och försökte bestämma sig för vilket block han skulle välja.
Av skäl som han aldrig lyckades utröna kände han ett plötsligt och oemotståndligt habegär till ett speciellt rött anteckningsblock som låg längst ner i högen.
Han drog ut det, vände och vred på det och bläddrade varsamt igenom sidorna med hjälp av tummen.
Han kunde omöjligt förklara för sig själv varför han kände sig så tilltalad av just det blocket.
Det var ett alldeles vanligt A4-block på hundra sidor.
Ändå kändes det som om det ropade på honom -- som vore dess enda mål i tillvaron att få inrymma de ord som kom från hans penna.
Nästan generad över styrkan i sina känslor stoppade Quinn hastigt det röda blocket under armen och gick bort till kassan och köpte det.
Han kom i god tid till Grand Central Station.
Stillmans tåg skulle inte komma in förrän 18.41, men Quinn ville ha tid att bekanta sig med platsen för att försöka undvika att tappa bort Stillman.
När han kom upp från tunnelbanan och in i stora vänthallen såg han att klockan bara var lite över fyra.
Rusningsträngseln hade redan börjat.
Quinn knuffade sig fram genom den mötande folkströmmen och försökte få en överblick över de numrerade perrongerna samtidigt som han höll speciell utkik efter dolda trappor, omarkerade utgångar och mörka prång.
Han kom till slutsatsen att en människa som var inriktad på att försvinna inte skulle ha några större svårigheter att göra det.
Han fick bara hoppas att Stillman inte blivit förvarnad om hans närvaro.
Om det skulle visa sig att det var så och Stillman skulle lyckas komma undan osedd kunde det bara betyda att det var Virginia Stillman som låg bakom.
Det fanns ingen annan.
Det kändes tröstande att veta att han hade en alternativplan om saker och ting skulle gå på tok.
Om Stillman inte dök upp skulle Quinn åka raka vägen till 69:e gatan och lägga fram allt han visste för Virginia Stillman.
Medan han gick genom stationsbyggnaden påminde han sig själv om vem det var meningen att han skulle föreställa.
Han hade kommit att tycka att det inte var alldeles obehagligt att vara Paul Auster.
Även om han fortfarande hade samma kropp, samma sinnelag, samma tankar, så hade han ändå en känsla av att ha stigit ur sig själv, som om han inte längre behövde gå omkring och släpa på tyngden av sitt eget samvete.
Tack vare ett enkelt tankeknep, ett behändigt litet namnbyte, kände han sig med ens ojämförligt mycket lättare och friare till sinnes.
Samtidigt visste han förstås att alltihop var en illusion.
Men även i detta låg det något positivt.
Han hade ju inte förlorat sig själv på riktigt, han låtsades bara, och han kunde bli Quinn igen precis när han ville.
Det faktum att det nu fanns ett syfte med att han var Paul Auster -- ett syfte som kändes allt viktigare för honom -- gjorde på något sätt hela charaden moraliskt berättigad och löste honom från behovet att hitta ett försvar för sin lögn.
Ty i tankarna satte han likhetstecken mellan att se sig själv som Auster och att göra något bra här i världen.
I väntan på Stillman vandrade han sålunda genom stationen som vore han Paul Auster.
Han såg upp mot det välvda taket till den stora vänthallen och begrundade de ditmålade stjärnbilderna.
Glödlampor markerade stjärnorna och mellan dem var de olika figurerna uppritade.
Quinn hade aldrig lyckats fatta sambandet mellan stjärnbilderna och deras namn.
Som pojke hade han tillbringat många timmar under natthimlen och försökt få ihop svärmarna av knappnålsljus till figurer föreställande björnar, tjurar, bågskyttar och vattumän.
Men det hade aldrig gått och han hade känt sig dum, som om han hade en blind fläck i hjärnan.
Mitt i alltihop kunde Quinn inte låta bli att glädja sig åt detta.
De blev sittande så en stund utan att säga något.
Slutligen ryckte Auster lätt på axlarna som för att markera att de knappast skulle komma längre.
Jag tänkte just laga lite lunch åt mig, sa han och reste sig.
Det är lika enkelt att laga åt två.
Quinn tvekade.
Det var som om Auster anat sig till hans innersta längtan: att få något att äta, att få en anledning att dröja sig kvar en stund till.
Jag borde egentligen ge mig av, sa han.
Men, ja tack. Litet mat kan ju aldrig skada.
Vad sägs om en skinkomelett?
Det låter gott.
Auster gick ut i köket för att göra i ordning maten.
Quinn skulle gärna ha erbjudit sig att hjälpa till, men han kände plötsligt att han inte orkade röra sig ur fläcken.
Hans kropp var tung som bly.
I brist på andra idéer slöt han ögonen.
Förr i tiden hade han ibland funnit tröst i att låta omvärlden försvinna.
Denna gång kunde Quinn dock omöjligt vaska fram något av intresse inne i sitt huvud.
Det verkade som om saker och ting gått i stå där inne.
Sedan hörde han med ens en röst ur mörkret, en idiotiskt sjungande röst som mässade samma mening om och om igen: Man kan inte göra en omelett utan att krossa ägg.
Han slog upp ögonen för att få rösten att sluta.
Framför honom fanns bröd och smör, mer öl, knivar och gafflar, salt och peppar, servetter och så omeletter, två stycken som nästan flödade över varsin vit tallrik.
Quinn åt med ohyfsad frenesi och på bara några ögonblick hade han slevat i sig sin portion.
Därefter fick han anstränga sig till det yttersta för att visa sig lugn.
Förundrad kände han att han hade nära till tårarna och han tyckte att hans röst skälvde när han pratade, men på något sätt lyckades han behärska sig.
För att visa att han inte var självupptagen och otacksam började han fråga ut Auster om dennes skrivande.
Auster var något förtegen om detta, men till slut avslöjade han att han höll på med en essäsamling och just nu arbetade på en analys av Don Quijote.
En av mina älsklingsböcker, sa Quinn.
Även en av mina.
Den är unik i sitt slag.
Quinn frågade honom mer ingående om essän.
Jag antar att man kan kalla den spekulativ, för jag är egentligen inte ute efter att bevisa nåt.
Faktum är att den bygger på lösa förmodanden.
En fantasifull tolkning, kan man kanske säga.
Vad går den ut på, då?
Det rör sig mest kring frågan om vem som författat boken och hur den kommit till.
Finns det några frågetecken där?
Nej, det är klart. Men jag menar författaren till den bok som finns i den bok Cervantes skrev.
Å.
Det hela är egentligen ganska enkelt.
Som ni kanske minns så lägger Cervantes ner stor möda på att försöka övertyga läsaren om att det inte är han själv som är författaren.
Han hävdar att boken skrevs på arabiska av Cid Hamete Benengeli.
Cervantes beskriver hur han av en slump hittade manuskriptet på en marknad i Toledo
och sedan lejde nån att översätta det till spanska.
Han uppger att han själv bara är nåt slags redaktör för denna översättning.
Han säger sig inte ens kunna gå i god för översättningens kvalitet.
Och ändå säger han ju, inföll Quinn, att Cid Hamete Benengelis version av berättelsen om Don Quijote är den enda sanna.
Alla andra versioner är förfalskningar skrivna av bedragare.
Han framhåller med stort eftertryck att allt som skildras i boken verkligen också har inträffat.
Just precis.
För boken är ju i själva verket en polemik mot den farliga låtsasvärlden.
Och för att få fram det budskapet kunde han ju knappast använda en fantasiberättelse, eller hur?
Han var helt enkelt tvungen att hävda att det hänt i verkligheten.
Fast jag har ju alltid misstänkt att Cervantes själv brukade sluka de där gamla riddarromanerna.
Man kan inte hata nåt så våldsamt om man inte nånstans också älskar det.
På sätt och vis var Don Quijote inget annat än en stand-in för honom själv.
Det håller jag med er om.
Nåt bättre porträtt av en författare kan man väl aldrig ge än genom att skildra en man som förhäxats av böcker.
Nej, just det.
Men eftersom nu boken antas vara sann så måste ju berättelsen ha skrivits av ett ögonvittne till de händelser som skildras.
Det underliga är att Cid Hamete, den angivne författaren, aldrig träder fram.
Inte en enda gång går han in och påstår sig vara närvarande vid det som sker.
Så den fråga jag ställer mig är: vem är Cid Hamete Benengeli?
Ja, jag förstår vad ni är ute efter.
I min essä lägger jag fram en teori om att han i själva verket är en kombination av fyra olika personer.
Sancho Panza är förstås ögonvittnet.
Det finns ingen annan, för han är ju den ende som gör Don Quijote sällskap under alla äventyr.
Men Sancho kan varken läsa eller skriva.
Därför kan det inte vara han som är författaren.
Å andra sidan vet vi att Sancho har en stor språklig begåvning.
Trots alla sina grodor och felsägningar har han en förmåga att ringa in varenda en av de andra personerna i boken.
Jag tror att det är fullt möjligt att han dikterade berättelsen för nån annan, nämligen för barberaren och prästen, Don Quijotes goda vänner.
Dessa gav litterär form åt historien -- på spanska -- och sen lämnade de manuskriptet till Samson Carrasco, studenten från Salamanca, som översatte det till arabiska.
Cervantes hittade översättningen, fick den återförd till spanska och gav sen ut boken, Don Quijotes äventyr.
Men varför skulle Sancho och de andra göra sig så mycket besvär?
För att bota Don Quijote från hans galenskap.
De vill rädda sin vän.
Tänk på att de i början bränner upp hans riddarromaner, men det hjälper ju inte.
Riddaren av den Sorgliga Skepnaden ger inte upp sin mani.
Sen ger de sig allihop så småningom ut och letar efter honom under olika förklädnader -- som en nödställd kvinna, som Riddaren av Speglarna, som Riddaren av den Vita Månen -- allt för att locka Don Quijote hem igen.
Vet ni vad en fysiker är?
Känner ni igen namnet Einstein?"
"Aldrig.
Vem är han?"
Detta är för mycket för mig.
Under tystnad ägnar jag en smula eftertanke åt fallet.
Människor med rastlöst intellekt, vilkas allmänbildning har så många kontaktytor, har hört talas om Einstein.
Men förstår de vad de har hört?
Majoriteten gör det inte.
Dessa chassider föredrar att ingenting veta.
Så småningom öppnar jag en pocketbok och försöker finna förströelse i vanlig enkel politik.
Ett dussin chassider i toalettkön stirrar ner på oss.
Vi landar och myllrar ut och går våra egna vägar.
Vid bagagekarusellen får jag syn på min ungdomlige chassid igen och vi tar en sista titt på varandra.
I mig ser han de missbildningar som den moderna tiden kan framkalla hos Abrahams säd.
I honom ser jag ett stycke historia, en antikvitet.
Det är ungefär som om puritaner i sextonhundratalsdräkt och med sextonhundratalets seder och bruk fortfarande skulle leva i Plymouth och Boston.
För Israel, som ger oss ett opartiskt mottagande, är egendomliga gäster ingenting ovanligt.
Men Israel är förstås en sak för sig.
I Jerusalem bor vi som gäster på Mishkenot Sha'ananim, Fridens boningar.
Borgmästare Teddy Kollek, den okuvlige organisatören av underbara evenemang (av vilka somliga är något magstarka i min smak), tar oss med på middag till en av de armeniska ärkebiskoparna i Gamla staden.
På den eleganta våningens takterrass står tunnor med väldoftande blommor.
Månen är nästan full.
Under oss ligger kyrkan, som delvis daterar sig till trehundratalet.
Ärkebiskopen är en man med pondus, för att använda ett gammaldags uttryck.
Hans mörkröda kaftan sväller över hans kroppshydda.
På bröstet har han hakat fast två kulspetspennor mellan knapparna.
Han har ett fylligt ungdomligt intelligent ansikte; det svarta skägget är litet och välvårdat.
Ögonen är gröna.
Sällskapet består av Isaac Stern, den tidigare medlemmen i Budapestkvartetten Alexander Schneider, Kolleks son Amos, två israeliska par som jag inte kan namnge samt Le Mondes utrikesredaktör Michel Tatu.
I ärkebiskopens vardagsrum finns det gyllene ikoner.
Antika föremål ligger i upplysta montrar.
Jag kan sällan mobilisera något större intresse för sådana montrar och föremål.
Medelålders armenier serverar drinkar och passar upp på oss.
De bär utomordentligt brokiga skjortor med blågröna kvistar och röda bär, men de tycks mig vara hyggliga själar och serverar snabbt och prydligt."
Konversationen är flytande och ytterst initierad.
På franska, på engelska, på hebreiska och emellanåt på ryska.
(Tatu, som har bott i Moskva i flera år, småpratar på ryska med Stern och Schneider.)
Ärkebiskopen, som själv har tillagat auberginerna och lammsteken, upplyser sällskapet om sina recept.
Han och Kollek diskuterar kryddning.
Schneider erinrar sig en framstående musiker och lärare (hans egen lärare) vid namn Dirian Alexanian, utgivare av Bachs sviter för cello utan ackompanjemang och den mest intolerante perfektionist
"Lika petnoga i fråga om musik som andra är i fråga om kryddor.
Alexanian sa till Pablo Casals efter ett framförande av några av sviterna: Ni gjorde tre svåra misstag.
Fruktansvärt.
Casals svarade inte.
Han visste att Alexanian hade rätt.
Med sitt bleka ansikte och svallande svarta hår är Tatu en av de där kortvuxna männen som har lärt sig att hävda sig mot de storvuxna.
Han sitter med den otvungna hållning som döljer spänningar av det slaget.
Hans tidning är inte Israelvänlig.
Två eller tre gånger överväger jag att tala med honom om en insändare som jag skickade till Le Monde under kriget 1973 om den hållning som Frankrike intog.
Jag har lust att fråga honom varför den inte trycktes.
Men jag lyckas behärska mig en seger över mig själv.
För övrigt ser Tatu inte ut att vara en människa som har någon lätt tillvaro, och jag undrar om jag egentligen bör fördärva hans middag i Jerusalem för honom i hans dagbok blir den förmodligen bokförd som "en förtrollad afton i Le Proche Orient med en armenisk ärkebiskop".
Jag bestämmer mig för att låta honom njuta av sin middag.
För att söka gemensam mark med min hustru (en berömvärd önskan) berättar han för henne att han också är av rumänskt ursprung.
Han kan lugnt säga detta eftersom hans familj kom till Frankrike på sextonhundratalet.
Det viktigaste av allt är att vara fransman, eller att ha varit fransman länge och väl.
Och fransman är han förvisso.
Men jag märker att ärkebiskopen tittar snett på honom när han börjar röka efter huvudrätten.
Verkligt kultiverade människor röker inte vid middagsbordet.
Man vet aldrig vem man råkar bjuda in till sitt palats.
Dostojevskij, som inte var någon dålig domare i sådana ting, tyckte att det fanns mycket som talade för mördarens åsikt.
Navrozov för denna inställning vidare.
Den liberala demokratin är flyktig som en bubbla.
Då och då skänker oss historien en mellanperiod av frihet och civilisation, och den gör vi mycket väsen av.
Vi glömmer, anser han tydligen, att vi som art allmänt sett står nära "naturtillståndet", för att tala med Thomas Hobbes ett otäckt, brutalt, skoningslöst tillstånd i vilket människan fruktar döden alltför mycket för att ägna många tankar åt friheten.
Om det verkar snobbigt att hänvisa till Hobbes, så kan vi i stället tänka på Jimmy Hoffas åsikter om samhället.
Eller Gudfaderns.
Eller Lenins, sådana de med stor precision tecknas av Navrozov.
Och det är detta Amerika står inför med alla sina bubblande politiska illusioner.
Det anser åtminstone Navrozov.
Alexander Solsjenitsyn håller kanske delvis med honom.
Alla ryssar tycks vara benägna för att uppfatta oss på det sättet.
Min egen kusin Nota Gordon, som kom från Sovjetunionen för två år sedan, säger till mig: "Ni är ingen match för dem.
Ni förstår inte vilka det är ni har att göra med."
Nota innehade kaptens rang i ryska armén och slogs mot tyskarna till 1945.
Han blev svårt sårad tre gånger.
Han har många släktdrag i sitt utseende: de bruna ögonen, de välvda ögonbrynen, de mörka färgerna och det vita håret.
Dessutom är han försedd med den ryska tandläkarkonstens guldkronor.
Brottslingar som släppts ut ur fängelserna under kriget tjänade i hans kompani.
Nota är ingen skrävlare, men kriget har härdat honom.
Det kom ingen mat fram till frontlinjen.
Man fick äta frusen potatis, plundra och stjäla.
Man kunde lita på att soldatbrottslingarna skulle skaffa förnödenheter.
"Själv hade jag oinskränkt rätt att döda alla som stod under mitt befäl.
Efter eget gottfinnande.
Inga förklaringar behövdes", berättar Nota.
Vi är äkta kusiner, men han är ryss och jag är amerikan, och sedd med hans ryska ögon är en amerikan hygglig, snäll, kanske rent av förtjusande, men samtidigt underutvecklad och hjälplös precis som Dostojevskij i fångkamraten-mördarens ögon.
Icke desto mindre ser jag i en bok som heter "Things to Come" att två amerikaner som anser sig vara allt annat än hjälplösa och underutvecklade, Herman Kahn och B Bruce-Briggs, är föga imponerade av ryssarnas prestationer.
"Det mest påfallande är att den ryska utrikes- och inrikespolitiken har blivit en sådan besvikelse sedan 1950-talets slut", skrev de år 1972.
"På det utrikespolitiska området har ryssarna upplevt en så gott som obruten rad av nederlag och besvikelser.
De har misslyckats med att utvidga sitt inflytande i Europa.
Deras försök att ställa sig in hos Indien och andra neutrala nationer har gett klent utbyte.
I femton år har Sovjetunionen understött araberna gentemot Israel i Mellanöstern, men det enda de har fått för besväret är att deras skyddslingar blivit förödmjukade och att Israel har erövrat och förstört deras utrustning.
Araberna har inte visat någon böjelse för den kommunistiska ideologin, och deras olja fortsätter att flöda västerut.
(Det enda val araberna har är att låta sin olja stanna kvar under jord.)"
Jag skriver av detta för mitt eget nöjes skull, som exempel på illusionslös amerikansk politisk analys.
Dessa åsikter, som inte är någon ersättning för sunt förnuft, bygger på noggranna studier vid Hudson Institute.
Herrar Kahn och Bruce-Briggs påpekar inledningsvis att deras bok i grunden är "en organisationsprodukt.
Hela staben vid Hudson har i något avseende bidragit till detta verk, liksom också de tusentals personer med vilka vi har diskuterat dessa frågor på möten, seminarier och konferenser vid Institutet och på andra platser världen över".
Vilka krav ställs inte på den litterära fantasin i denna politiska tid.
En av de finaste israeliska författarna, A B Yehoshua, talar om den saken i en utmärkt intervjubok, "Unease in Zion", redigerad av Ehud ben Ezer.
"Det är sant", skriver Yehoshua, "att eftersom vårt andliga liv i dag inte kan röra sig om något annat än dessa (politiska) frågor kan man inte reservera andliga krafter för någonting annat när man engagerat sig totalt i dem.
Inte heller kan man uppnå den verkliga ensamhet som är ett villkor och en förutsättning för skapandet, dess källa och dess styrka.
I stället ställs ständiga krav på ens solidaritet, krav som kommer inifrån en själv mera än de utgör något yttre tvång, eftersom man lever från den ena nyhetsutsändningen till den andra, så att det blir en solidaritet av rent tekniskt eller automatiskt slag om man ser den som emotionell reaktion, beroende på att man vid det här laget är helt inställd på att reagera så och att leva i spänning.
Ens emotionella reaktioner på varje nyhet om israeliska förluster, nedskjutna plan och så vidare, är förutbestämda.
Följden är denna brist på ensamhet, denna oförmåga att vara ensam i andlig mening, och att åstadkomma en tillvaro av intellektuellt skapande."
Under sexdagarskriget kände Yehoshua att han var delaktig i en stor händelse, att han ingick i en historisk våg och var ett med dess rörelse, säger han.
Det var en behaglig och upplyftande känsla.
Men i dag, när inget slut på kriget kan skönjas, har han förlorat känslan av att bäras fram på en sådan våg.
"Man får ingen frid av historien", säger han.
"Känslan av att svepas med och av osäkerhet i fråga om framtiden hindrar en från att se saker och ting med någon som helst distans.
Man upplever ögonblicket, utan perspektiv, och man kan inte bryta sig ut ur ögonblicket eller glömma det.
Man kan inte avskära sig och låta bli att läsa tidningar eller höra på radionyheterna veckor i sträck, som man kunde för sex eller sju år sedan."
Det är en smula annorlunda för oss.
Våra media förvandlar nyheter till krispladder och fyller våra sinnen med skrämmande skuggbilder av verkligheten ett toppmöte i Helsingfors, ett fördrag i Egypten, en konstitutionell kris i Indien, en omröstning i FN, New yorks ekonomiska sammanbrott.
Vi kan inte undgå att politiseras (för att använda ett ord lika dunkelt som det tillstånd det beskriver), eftersom det trots allt är nödvändigt att veta vad som händer.
Vad värre är, det som händer vägrar att lämna oss i fred.
Varken fakta eller förvrängningar och suggestiva mediaplattityder (som är plågsamma eftersom de bakomliggande realiteterna är så väldiga och så förfärande) kan stängas ute.
Själva litteraturstudiet är kraftigt "politiserat".
Det finns en intelligent och ihärdig ung kvinna i Italien som ofta skriver till mig och envisas med att ge de mest vardagliga händelser i mina romaner en politisk tolkning.
En lunch på ett kafé i New York syftar i själva verket på ett möte i Kanada mellan Churchill och Roosevelt, och en sammanstötning med en berusad person i hallen på ett pensionat motsvarar Dagen D.
Tyvärr måste jag nu bekänna att jag började besvära dem.
Redan det var nytt för mig.
Jag var inte van att skaffa mig saker och ting på det sättet.
Jag brukade gå min egen väg och på egna ben när jag ville någonstans.
Faktiskt skulle jag aldrig trott det om mig själv, men det kändes på något sätt som om jag helt enkelt måste dit kosta vad det kosta ville.
Så jag låg i och bråkade med dem.
Karlarna sa: Min kära vän, och gjorde ingenting.
Och då – ni får tro mig eller inte – försökte jag med fruntimmerna.
Jag, Charlie Marlow, satte i gång fruntimmer för att skaffa mig ett jobb!
Men, ni förstår, jag har fått den här idén på hjärnan.
Jag hade en moster, en rar, varmhjärtad människa, och hon skrev: Jag gläder mig oerhört, och jag gör vad som helst för dig.
Det är en strålande idé. En väninna till mig är gift med en mycket hög person i bolagsledningen, och så känner jag en man som har stort inflytande på, etc.
Hon var beredd att röra upp himmel och jord för att få mig utnämnd till kapten på en flodångare om det var det jag ville.
Jag fick min utnämning – naturligtvis – och jag fick den mycket fort.
Det befanns att bolaget hade fått meddelande om att en av dess kaptener hade blivit dödad i något bråk med infödingarna.
Detta gav mig ju en chans och gjorde mig bara ännu ivrigare att få ge mig i väg.
Inte förrän många månader senare, när jag försökte få reda på vad som fanns kvar av hans kropp, fick jag veta att bråket ursprungligen uppstod ur ett missförstånd angående ett par höns.
Just det, två svarta hönor.
Fresleven – han hette så ; han var dansk – ansåg att han hade blivit lurad vid köpet och gick i land och började damma på byhövdingen med en käpp.
Det förvånade mig inte det minsta att höra detta och samtidigt få veta att Fresleven var den lugnaste, beskedligaste varelse som gick i ett par skor.
Det var han säkert, men han hade redan varit därute i två år i den stora sakens tjänst, och troligen överväldigades han av ett behov att äntligen få hävda sig på något sätt.
Därför klådde han obarmhärtigt den gamla niggern medan byinvånarna skräckslagna såg på, ända tills en av dem – det lär ha varit hövdingens son – i förtvivlan över att höra gubben tjuta stack med spjutet efter den vite mannen – och det åkte naturligtvis tvärt in mellan skulderbladen.
Hela byn sprang till skogs, beredd på det värsta, medan å andra sidan Freslevens ångare också gav sig av hals över huvud, under maskinistens befäl, tror jag.
Efteråt tycktes ingen bekymra sig om Freslevens kvarlevor förrän jag kom dit som hans efterträdare.
Jag kunde emellertid inte låta saken bero, men när till slut ett tillfälle erbjöd sig för mig att möta min föregångare var gräset som växte upp mellan hans revben högt nog att dölja hela skelettet.
Detta var oskadat.
ingen hade rört den övernaturlige sen han hade fallit.
Och byn låg övergiven, hyddorna gapade tomma, höll på att ruttna ner innanför den raserade inhägnaden.
En katastrof hade mycket riktigt drabbat byn: dess invånare hade flytt.
Vansinnig skräck hade jagat ut dem i vildmarken, män, kvinnor och barn, och de hade aldrig kommit tillbaka.
Vad det blev av hönsen vet jag inte heller.
Men framåtskridandets sak fick dem nog i alla fall.
Hur som helst var det genom denna gloriösa affär som jag fick min anställning långt innan jag alls hade börjat hoppas på den.
Jag flög omkring som tokig för att hinna bli färdig, och innan två dygn hade gått om var jag på väg över Kanalen för att visa upp mig inför mina chefer och skriva under kontraktet.
Efter bara några timmar var jag framme i en stad som alltid kommer mig att tänka på en vitmenad grift.
Bara fördomar antar jag.
Att hitta bolagets lokaler vållade mig ingen svårighet.
Byggnaden var stadens väldigaste och alla jag mötte tänkte inte på stort annat.
Man beredde sig på att driva ett imperium på andra sidan havet och tjäna oerhörda pengar på handel.
En smal och folktom gata i djup skugga mellan höga hus, otaliga fönster med nedfällda persienner, dödstystnad, gräs mellan kullerstenarna, ståtliga vagnsportar till vänster och höger, väldiga dubbeldörrar med hela sin massiva tyngd på glänt.
Jag gled in genom en av springorna, gick uppför en kal och välstädad trappa, steril som en öken, och öppnade första dörr jag kom till.
Två kvinnor, den ena tjock, den andra smal, satt på halmstolar och stickade med svart ullgarn.
Den smala reste sig och kom emot mig – alltjämt stickande och med ögonen på arbetet – och först när jag började tänka på att gå ur vägen för henne som för en sömngångare stannade hon och såg upp. Hennes klänning var snäv och slät som ett paraplyfodral och hon vände sig utan ett ord och gick före mig in i ett väntrum.
Jag sa mitt namn och tittade mig omkring.
Furubord i mitten, pinnstolar kring väggarna, på ena kortväggen en stor karta, lysande i alla regnbågens färger.
Där fanns mycket rött – alltid en ögonfägnad därför att man vet att där uträttas en del verkligt gott arbete, en förbaskad massa blått, litet grönt, ett och annat penseldrag orange och, på ostkusten, en gredelin fläck för att markera var de famösa kulturapostlarna dricker det famösa lagerölet.
Men jag skulle inte till något av allt detta.
Jag skulle till det gula. Rakt in i hjärtat.
Och där var floden – tjusande – dödsbringande – som en orm. O!
En dörr öppnades, in stacks ett vitt huvud, av sekreterartyp men med ett medlidsamt uttryck, och ett skinntorrt pekfinger vinkade in mig i helgedomen.
Belysningen var skum därinne; i mitten stod ett massivt skrivbord.
På andra sidan denna möbel anade man något blekfett i jackett. Den store själv.
Han var väl inte hundrasextifem i strumplästen och höll i skaftet när det gällde miljoner och miljoner.
Han skakade hand med mig, vill jag minnas, mumlade någonting, var belåten med min franska.
Bon voyage.
Inom fyrtifem sekunder eller så var jag ute i väntrummet igen tillsammans med den medlidsamme sekreteraren, som överflödande av bedrövad medkänsla lät mig skriva mitt namn under något dokument.
Jag förband mig visst bland annat att inte förråda några yrkeshemligheter.
Och det ska jag inte göra heller.
Det började kännas lite olustigt.
Jag är ju inte van vid så mycket ceremonier och det låg något olycksbådande i luften.
Det var precis som om jag hade blivit invigd i en sammansvärjning, något – jag vet inte hur jag ska säga – något lite skumt, och jag var glad när jag fick gå.
I det yttre rummet stickade de två kvinnorna för fullt sitt svarta ullgarn.
En karavan hade anlänt.
Ett vilt babblande av barbariska läten brast lös på andra sidan väggen.
Alla bärarna talade i munnen på varandra och mitt i oväsendet hördes bokhållarens klagande röst 'ge upp' för tjugonde gången den dagen...
Han reste sig långsamt.
Vilket fruktansvärt oväsen, sa han.
Han gick på tå över rummet för att kasta en försiktig blick på den sjuke, kom tillbaka och sa: Han hör det inte, han.
– Va? Är han död? frågade jag förskräckt.
Nej, inte än, svarade han med orubbligt lugn.
Och så fortsatte han med en gest med huvudet mot bråket utanför: När man måste föra in korrekta poster i böcker fylls man av hat mot de där vildarna – dödligt hat.
Han blev sittande och funderade ett slag.
När ni träffar mr Kurtz, sa han, så hälsa honom från mig att allting här – han kastade en blick på skrivbordet – är i bästa ordning.
Jag vill inte gärna skriva till honom dit in – såna budbärare som vi har vet man aldrig vem som får tag i ens brev.
Han såg en stund oavvänt på mig med sina milda, litet utstående ögon.
Han kommer att gå långt, mycket långt, tog han upp tråden igen.
Han sitter snart i ledningen.
Det har de däruppe – styrelsen i Europa, menar jag – bestämt.
Han tog upp arbetet igen.
Oväsendet utanför hade tystnat. När jag kort efteråt skulle gå hejdade jag mig i dörröppningen.
I det oavlåtliga flugsurret låg den hemskickade agenten rödflammig och medvetslös ; den andre satt böjd över sina böcker och förde in korrekta transaktioner i korrekta poster, och femton meter nedanför mig såg jag dödsdungens orörliga trädtoppar.
Dagen därpå fick jag äntligen ge mig av från stationen, starta en trehundrakilometersmarsch med en karavan på sexti man.
Det är inte mycket att berätta om vår vandring.
Stigar, stigar överallt; ett upptrampat nätverk av stigar som bredde sig över tomma ödemarker, genom långt gräs, genom avbränt gräs, genom snårskog, ned i och upp ur kyliga raviner, uppför och nedför kala berg som glödde av hetta – och ensamhet, ensamhet, inte en människa, inte en hydda.
Befolkningen hade givit sig av för länge sedan.
Nåja, om en massa konstiga niggrer, beväpnade med alla slags hemska vapen plötsligt började trafikera vägen mellan Deal och Gravesend och fånga in lantbefolkningen till höger och vänster för att bära tunga bördor åt dem, så föreställer jag mig att varenda gård och stuga i trakten ganska snart skulle stå tom.
Men här var själva bebyggelsen också försvunnen.
Då och då kom vi i alla fall igenom en övergiven by.
Det är någonting rörande barnsligt över ruinerna av väggar som har varit byggda av gräs.
Dagar och dagar och dagar med trampet av sexti par bara fötter bakom mig, varje par under en börda på tjugufem kilo.
Slå läger, laga mat, sova, bryta upp, marschera.
Då och då en bärare stupad på sin post, utsträckt i det långa gräset intill stigen, med en tom vattenkalebass och sitt spjut vid sidan.
Och en oändlig tystnad runt omkring och ovanför.
Kanske någon stilla natt ett vibrato av fjärran trummor, avtagande, svällande, en oändlig, knappt hörbar skälvning, kuslig, lockande, fantasieggande, vild – och kanske med en lika djup innebörd som klockklang i ett kristet land.
En gång en vit man i oknäppt uniform som kamperade på stigen med en väpnad eskort av gängliga Zanzibarnegrer, mycket gästfri och uppspelt, för att inte säga berusad.
Han var ute och inspekterade vägunderhållet, sa han.
Jag såg då inte till vare sig väg eller underhåll, för så vitt inte liket efter en medelålders neger med ett kulhål i pannan som jag bokstavligen snavade över fem kilometer längre fram kan betraktas som en varaktig förbättring.
Jag hade också en vit färdkamrat, en hygglig karl men för fet och med en irriterande benägenhet att svimma på de heta bergssluttningarna, miltals från minsta skuggfläck eller vattendroppe.
Det är faktiskt tålamodsprövande att sitta och hålla sin egen kavaj som en parasoll över en karls huvud medan han långsamt återhämtar sig.
Jag kunde inte låta bli att en gång fråga honom vad han alls hade givit sig dit för.
För att tjäna pengar så klart.
Vad tror ni? sa han hånfullt.
Sen fick han feber och måste bäras i en hängmatta upphängd på en stång.
Eftersom han vägde över hundra kilo hade jag ett förskräckligt besvär med bärarna.
De vägrade, sprang sin väg, smög sig undan med sina bördor om nätterna – rena myteriet.
Till slut höll jag tal på engelska en kväll med gester som inte var bortkastade på ett enda av de sexti ögonparen framför mig och morgonen därpå fick jag mycket riktigt iväg hängmattan som tätkolonn.
En timme senare hittade jag hela härligheten vräkt i ett snår – karl, hängmatta, stön, filtar, elände.
Den tunga stången hade skrapat skinnet av hans stackars näsa.
Han var mycket angelägen att jag skulle döda någon, men det fanns inte skymten av någon bärare i närheten.
Jag mindes den gamle läkaren: Det skulle vara av intresse för vetenskapen att iaktta de själsliga förändringarna hos individerna därute.
Jag kände att jag höll på att bli av intresse för vetenskapen.
Det hör emellertid inte hit.
På femtonde dagen fick jag syn på den stora floden igen och stapplade in på huvudstationen.
Den låg vid ett bakvatten omgivet av snår och högskog med en finfin gräns av stinkande gyttja åt ett håll och åt de tre andra innesluten av ett fallfärdigt stängsel av säv. En vanvårdad glugg i stängslet var den enda porten in till stationen,
och man behövde bara kasta en blick på platsen för att förstå att här regerade slapphetsdjävulen.
Vita män med långa stavar i handen kom långsamt drivande mellan byggnaderna, tog sig en titt på mig och försvann igen.
En av dem, en tjock, livlig karl med svarta mustascher, meddelade mig så fort jag hade sagt vem jag var med en ström av ord och många utvikningar att min ångare låg på flodens botten.
Jag stod skräckslagen.
Va, hur, varför?
Jo då, allt var helt i sin ordning.
Direktören själv hade varit med.
Allt hade gått juste till.
Alla har skött sig utmärkt! Alldeles utmärkt!
Ni måste genast gå och tala med direktörn, sa han förfärligt upphetsad.
Det av kommissionen framlagda förslaget kan hälsas med tillfredsställelse från konsumentens sida.
Från berörda kretsar har man också kritiserat att förklaringar från tillverkarna som är avsedda för allmänheten kan tas med som relevanta för definitionen av begreppet avtalsenlighet.
Det skulle i slutändan vara till nackdel för konsumenten.
De röstades ned och skälen kommer utan tvivel att åter föras fram av Bonino.
En av dessa är frågan om andrahandsartiklar.
Jag tror att vi med denna hierarki har löst en stor del av de små och medelstora företagens problem.
Samtidigt kan det resultera i att arbetstillfällen går förlorade inom de arbetsintensiva reparationstjänsterna.
I praktiken visar det sig att denna skuldfråga ibland över huvud taget inte går att besvara.
Denne går fri.
Men denne har å andra sidan nytta av ett gott rykte, såväl för produkten som för sin service.
För detaljhandlaren behövs en regressrätt varigenom han kan kräva igen sina kostnader av tillverkaren.
Fru ordförande! Jag har inte något manuskript, bara två påpekanden.
Det är fullkomligt skrattretande.
Men hög skyddsnivå är inte detsamma som en absolut gardering mot allt och lite till och till vilken kostnad som helst.
Vad menas t.ex. med "lämpliga serviceåtgärder"?
Samma sak gäller för en hel rad andra exempel som vi skulle kunna ta upp.
Det är en självklarhet, och det verkar kanske inte nödvändigt att man alltid om och om igen måste påpeka detta.
Jag anser att det kommer att gå lättare om man involverar konsumenterna.
Det måste finnas strikta regler i slakthusen så att högsta nivå på hygienen upprätthålls.
Bra jordbruksmetoder och djurens välbefinnande kan inte ses isolerat från livsmedelslagstiftningen i sin helhet.
Vi måste stödja Europeiska unionen som en viktig livsmedelsproducent och exportör.
Men tillåt mig också att säga att föreliggande betänkande måste bedömas som mycket positivt.
Jag vill inte att man på grund av ett missförstånd i föreliggande betänkande skall kunna få något annat intryck.
Följaktligen är det nödvändigt att känna till resultaten från denna debatt och sätta dem i verket. Jag tror dock att det redan finns några klara idéer och de finns upptagna i Graenitz betänkande.
Tillåt mig, herr kommissionär, kära kolleger, att läsa hennes anförande.
Allmänheten har fortfarande inget förtroende för den kontroll som kommissionen kan utöva.
Herr ordförande! Den europeiske konsumenten behöver ett ökat förtroende för livsmedlen, inte minst efter BSE-krisen.
Holland och övriga länder exploaterar naturen hos ursprungsbefolkningar för foderproduktion till höns och svin.
Vore inte det bättre än totalharmonisering som ju i grund och botten är en kommersiell regel som syftar till att gynna det kommersiella, inte livsmedelskvaliteten?
Hit hör också ramdirektivet.
Jag vill bara helt kort beröra den externa ekonomiska aspekten.
Om vi är medlem i en internationell rättslig gemenskap, då måste vi också hålla fast vid det.
Omröstningen kommer att ske i morgon kl. 12.00.
Det är komplicerat eftersom det behandlar alla nio separat och det är nödvändigt att framlägga ändringsförslag i nio uppsättningar.
Vad kräver vi då för garantier?
Med hjälp från deras styrekonom kommer det nu att lagstiftas om ordentliga åtgärder.
Det är det som är problemet: man kan inte kommentera något man inte läst.
Europeiska unionen upprättade dem för ett särskilt syfte.
Våra undersökningar har visat att dessa organ inte behöver mer styrning.
låt oss därför hoppas att kommissionens förslag kommer att vara tillräckliga för att detta arbete görs effektivt.
Till en del påminner det mig naturligtvis också om min gamla verksamhet i budgetutskottet och i utskottet för budgetkontroll.
Vi beklagar det, och vi bekräftar än en gång att vi samtycker till att parlamentet skall underrättas om alla viktiga beslut av ekonomisk karaktär hos de decentraliserade organen.
Herr kollega, vi observerar detta, och vi vore tacksamma om ni skulle kunna ge oss detta brev.
Fru ordförande! Jag har det här i fickan.
Om denna möjlighet finns för vice ordföranden – och jag önskar honom all framgång – är det då möjligt även för andra ledamöter?
Kära kolleger! Ni förväxlar för närvarande ständigt protokollet med förhandlingsreferatet.
Jag har därför röstat nej till betänkandet.
Vad gäller de åtgärder ni har nämnt går de att förbättra, och dessutom finns det andra ni inte har tagit upp.
Har kommissionen någon långsiktig politik i den frågan?
Situationen kan också förklaras med kriserna i Ryssland och Asien, som i ett slag har berövat Europeiska unionen en lovande marknad.
För det andra finns det anledning att snabbt lansera en försäljningskampanj inom gemenskapen för att göra allmänheten medveten och stimulera den europeiska konsumtionen.
Förlorarna blir skattebetalaren, som måste betala det hela, småföretagen och den artsanpassade djurhållningen.
Jag har inte heller utökat.
Vilken representation tog kommissionen emot från Storbritanniens regering vid denna förfärliga nödsituation?
Hela industrin är i kris.
De regeringar, som nu i den här situationen uppmanar till ytterligare produktionsökningar, handlar ansvarslöst.
Åtgärderna borde vara desamma i hela EU för att garantera att ingen medlemsstat får orättvisa fördelar.
Genom er ber jag kommissionen och rådet att komma fram till ett beslut och att vidtaga brådskande åtgärder efter sammanträdet den 14 oktober.
Europas jordbrukare behöver hjälp nu.
Där ser ni vad som är möjligt hos oss!
Men vi anser inte att det kommer att leda till detta resultat om vi tar upp en motsvarande hänvisning i ett av styckena i ingressen.
Ty generiska preparat är naturligtvis meningsfulla efter det att ett patentskydd eller annat skydd upphört.
Utskottet för miljö, folkhälsa och konsumentskydd har förbättrat rekommendationens text ytterligare.
Debatten återupptas kl 15.00.
Det handlar till att börja med om den punkt som uppmanar kommissionen att dra tillbaka sitt förslag.
Det är mycket viktigt att veta det.
Fru ordförande! I översättningen till svenska av ändringsförslag 4 har det gjorts ett fatalt misstag.
Därför blir det väldigt märkligt, eftersom originaltexten står kvar i ändringsförslaget.
Den text som gäller är "under vissa omständigheter".
Det måste framgå tydligt.
Men den ekonomiska verksamheten på det audiovisuella området bedrivs huvudsakligen av små och medelstora företag.
Betänkande (A4-0090/99) av Katiforis
De små och medelstora företagen har alla på ett eller annat utvecklingsstadium problem på grund av brist på eget kapital.
Finansiering och expertkunskaper måste gå hand i hand.
Om efterfrågan ökar, så kommer riskkapitalet fram, oavsett om det är fragmentiserat eller ej.
Dokumentet återspeglar i huvudsak vår grupps oro när det gäller framtiden för förbindelserna mellan AVS och EU.
Om det finns något område där Europeiska unionen både bör intensifiera sina åtgärder och vara sporrande, är det definitivt på dessa specifika områden som är nödvändiga för våra landsmäns hälsa.
Kammaren har vid flera tillfällen visat att den fäster mycket stor betydelse vid frågan.
Andra betänkande (A4-0029/99) av Hautala
Jag kan emellertid inte stödja hänvisningen till aborter.
Dessa negativa psykologiska följder för kvinnor som har gjort abort förtigs dock alltid medvetet.
Rätten till fri abort handlar om rätten att styra över sitt liv och att ha makten över sin egen kropp.
Det finns inget enkelt svar på det smärtsamma abortproblemet.
Jag tänker här bl.a. på frågor som abortlagstiftning.
Denna inriktning kräver ett allmänt synsätt på den politiska scenen och en mobilisering av samtliga närvarande aktörer.
På sätt och vis är jämställdhet mellan män och kvinnor som Bizets Arlesienne. Alla drömmer om det, men ingen har sett det.
Jag skulle gärna vilja veta vilka vetenskapliga bevis de gröna lägger till grund för alla dessa ändringsförslag.
Man har undersökt såväl barn som anställda på elverk.
Vi har indikationer, herr ordförande, men inga bevis.
Detta är en fråga som påverkar aspekter på det dagliga livet.
Riktlinjerna och den exponering som föreslås av kommissionären grundas på dem som nyligen har offentliggjorts genom den internationella kommissionen för skydd mot icke-joniserande strålning (International Commission on Non-Ionizing Radiation Protection).
Taminos förslag är därför i hög grad oproportionerliga.
Det finns bara vissa resurser till folkhälsans förfogande och man måste sörja för att de utnyttjas på ett effektivt sätt.
Kommissionens uppskattningar av hälsovådliga värden följer genomförda undersökningar.
Vi måste emellertid fatta beslut om dessa bestämmelser på någorlunda realistiska grunder.
Elektromagnetiska fält och deras påverkan på människor har under de senaste åren debatterats mer och mer.
Vi har faktiskt inte precisa svar på alla dessa frågor.
Skall vi fastställa gränsvärden som skall täcka hela unionen, så måste det ju också vara gränsvärden som är någorlunda rimliga.
Sverige har varit uppe i diskussionen som ett av de länder som har bra gränsvärden.
Det är koncentrerad strålning, men de tränger inte ned till den höjd där vi normalt befinner oss.
För det första tilltar betänkligheterna, det stämmer utan tvivel, även hos experterna.
Sedan har vi ändringsförslag 12.
Om så krävs kommer kommissionen att handla genast.
Vi måste arbeta för att få slut på detta på ett förnuftigt sätt.
Å andra sidan är det också svårt att kräva att de suveräna nationerna skall avstå från sina egna hälsovårdssystem.
Och vad skall vi då göra?
Den nuvarande politiken är under omarbetning och de finansiella medlen är tyvärr mycket begränsade.
Och det är bara om nackdelarna är lika stora som fördelarna som man bör använda försiktighetsprincipen.
Needlebetänkandet om Europeiska unionens nya folkhälsopolitik förefaller att helt och hållet förbigå detta.
Herr ordförande, mina damer och herrar! Needle har gjort sig stor möda med utfrågningen i utskottet.
Dessutom anser jag att inte heller alla regionala instanser är i stånd att ta kontakt med kommissionen.
I betänkandet nämns bästa praxis och standardmetoder inom hälso- och sjukvård.
Det är egentligen den utgångspunkt som vi här har valt, och det gläder mig att man har uppfattat detta korrekt.
Tyvärr har parlamentet vid den senaste omröstningen med majoritet godkänt dessa subventioner.
Men Europa kommer inte att passivt titta på när världshandelsregler trotsas.
Dessa tvister tillspetsas alltmer, och de börjar anta karaktären av ett handelskrig.
Inom Europeiska unionen trädde den 1 januari 1999 en ny och ändrad gemensam organisation av marknaden för bananer i kraft.
Av denna och många andra anledningar stöder vi motionen om en resolution.
Herr kommissionär, det visade sig att USA föraktar förhandlingar.
Om vi inte uppnår målet att bilägga denna tvist befarar jag att WTO kommer att halka ur på ett bananskal.
Han gjorde en resignerad grimas som uttryckte att han förutsatte förståelse: Min fru och jag konstaterade att vi inte stod ut med det längre.
Så vi gör ett försök här.
Jag vet inte... vi får väl se.
Jag såg att ni skulle komma tillbaka, det stod en artikel i tidningen, min fru, Margot skickade den till mig i Schweiz, så jag antog att det var ni.
Ni var alldeles framför mig när vi steg ur i Rom.
Ja, jag misstänker att jag knappast hittar längre när jag kommer in i stan.
Å, det är ingen fara, än så länge är det inte New York eller London.
Mannen talade med en märkbar brytning och ett slags europeisk resignation.
De skrattade.
Nåja, i så fall stöter vi väl ihop förr eller senare på Great Lakes Road.
Nkrumah Road om jag får be!
Vad var det jag sa... jag blir tvungen att lära mig det hela från början igen.
Mannen såg sig hastigt om och sänkte rösten.
Det här landet kan behöva ännu flera vita såna som ni, skriv opp det!
Folk som tror på nånting.
Ibland funderar jag faktiskt på att flytta tillbaka söder över igen, den saken är klar.
Det har jag sagt till min fru också.
En ung svart man med solglasögon och en tjock, fjädrande matta av hår, som föreföll ha fått sin amerikanska snaggning snarare av en häckklippningsexpert än en frisör, hade banat sig fram genom trängseln, snabbt och lätt, liksom omgiven av auktoritet.
Den här vägen, överste Bray.
Ert bagage kommer till utgången, sir, om ni bara vill vara vänlig att låta mig få incheckningskvittona...
Den andre mannen, som guppade i kölvattnet av den plötsliga aktiviteten men på samma gång log åt den i ett slags värdroll med tanke på sin egen etablerade ställning i landet, talade förbi den svarte mannen och utväxlingen av artigheter, kvitton, tacksamhetsyttringar:
på Silver Rhino förstås, ni minns väl stället.
Välkommen när som helst... vi skulle bli väldigt glada...
Han tackade honom -- lyssnade till båda männen på en gång utan att höra någondera -- och följde efter den muskulösa ändan i vita shorts förbi spärrar och genom ankomsthallen.
Det är okay... det behövs ingen kontroll... det här är överste Bray.
Jag tar hand om överste Bray, det finns ingen anledning att besvära honom.
En ungdomlig, svart tjänsteman i passkontrollen svarade litet osäkert: Ett ögonblick.
Jag känner inte till det här... men den bleke cockneyn som höll på att lära honom att överta jobbet efter sig sade: Det är okay, gosse, det är vår gamla vän mr Kabata.
Bagaget väntade inte vid den flagg- och girlanddekorerade utgången, där en bild av en väldig romersk kejsar Mweta, iförd toga, log alldeles som på det gamla fotot av fotbollslaget i staden Gala.
Mr Kabata sade: Vad är det med dom egentligen! Ursäkta mig ett ögonblick... jag ska försöka få tag på någon, och återvände med bagaget gungande på huvudet på en av dessa skrangliga, plattfotade bönder, som bärarstyrkan alltid hade bestått av.
Bäraren tilltalade båda med mukwayi, den aktningsfulla beteckning som blivit servil under den långa tid den urskillningslöst använts på alla vita.
Bilen, en Volkswagen, förde en officiell vimpel.
Kabatas kraftiga lår fyllde sätet bredvid honom.
Den här är inte särskilt bekväm för en reslig man som ni, överste.
Presidenten utgår naturligtvis ifrån att jag skulle hämta er i Mercedesen, men uppriktigt sagt -- om jag skulle ha väntat tills den dök upp, så vet jag inte när jag hade kommit.
Ni vet hur det är just nu.
Mrs Indira Gandhi kommer i eftermiddag, och i går var det Förenta nationerna och Sekou Touré.
Gyllene äreportar välvde sig över den gamla vägen från flygplatsen till staden ; åtskilliga män på cyklar bar skjortor med Mwetas anlete i gult och purpur på ryggen.
Han sade: Väldigt festligt, men i distraktion ; han hade en känsla av att lyssna invärtes, vänta på något annat.
Den unge mannen sade: Ni är från Galadistriktet?
Jag var det.
Hur så... kommer ni därifrån?
Från Umsalongwe.
Men min mor är en gala.
Jag har varit uppe och hälsat på där.
Jaså verkligen?
Nyligen -- eller som barn?
Jag var kanhända ännu kvar där då?
Jag tror att dom kommer att bli väldigt förtjusta över att få återse er där.
Han skrattade.
Jag undrar just om jag kommer så långt.
Naturligtvis måste ni fara dit, fattas bara annat! sade den unge mannen stolt.
Jag brukar kunna köra till Umsalongwe på tio timmar.
Vägen är mycket bättre nu, mycket bättre.
Det kommer ni säkert att märka.
Ni skulle kunna köra till Matoko på sex, sju timmar.
Min kärra är inte mycket att hurra för, en gammal begagnad rishög.
Borta vid bron kom kvinnorna gående med fotogendunkar på huvudet, på väg att hämta vatten.
Reklamskyltar hade börjat dyka upp, cementfabriker, prydliga verkstäder, hopfogade av vinkelställda, glasskimrande sektioner, och mellan dem små åkerlappar som röjts upp i bushen, där kvinnor och barn svängde sina hackor längs slingrande rader med bönor och majs.
Barnen avbröt arbetet och vinkade (en förevändning för att lata sig naturligtvis).
Han ertappade sig med att ivrigt vinka tillbaka, böjde huvudet under det låga biltaket, log och sträckte på sig för att kunna se deras drag ännu när de redan var utom synhåll.
Bilen närmade sig och förde honom genom stadens basarkvarter.
Under mangoträden blixtrade barberares speglar till i skuggan, levande kycklingar låg i högar med hopbundna ben.
Det var mangosäsong, och över allt där folk kom och gick låg kärnornas saffransgula kroksablar, avsugna och ludna.
Fågeln satt uppe på stråtaket till det runda gästrummet ute i trädgården hos hans gamle vän Roland Dando -- ursprungligen från Wales -- som nyligen hade utnämnts till justitiekansler.
När Bray avlevererades i huset var ingen hemma utom tjänstefolket, som emellertid stod väl rustade att ta emot honom.
De bjöd på den afrikanske kockens speciallunch, som han så väl mindes: lätt vidbränd köttsoppa med massor av majs, torr, hård biff med stekt lök, en pudding som var fradgig upptill och gelédallrig undertill och smakade ägg och granadillsaft.
Roly ringde för att höra om han hade kommit och förklarade på nytt -- han hade redan gjort det på förhand per brev -- att han var tvungen att gå på en officiell lunch.
Brays öron var fyllda av övertrötthetens sällsamma ekon, och hans kropp, som försetts med nytt bränsle med den varma lunchen, hotade att kväva honom i vågor av värme.
Han gick in i rummet, som de fördragna gardinerna höll i mörker, och sov.
Det fanns inget innertak, och han såg upp mot de bärande takbjälkarnas spindelvävsmönster.
Undersidan av stråtaket som vilade på dem var jämn och slät, grå i de äldre partierna och gyllengul där halmen var ersatt med ny och här och var -- som mitt i en prydlig frisyr -- sköt ut ett och annat okynnigt strå.
Fågeln balanserade antagligen på den lilla porslinsisolatorn via vilken elledningen förde till lampan som dinglade ovanför honom.
Fågeln hade gett sig iväg; han visste det, nästan som om klornas fjäderlätta tyngd hade tryckt ner taket och trycket nu hade lättat.
Solen låg på, och gardinerna glödde som himlen ovan en eldsvåda.
Bray hade en känsla av att han måste uppehålla sig någonstans i närheten; det var svårt att föreställa sig denna epok utan honom.
Den var lika mycket hans som Mwetas.
Men ingen tycktes ha sett till honom eller veta om han var eller hade varit i huvudstaden.
Det förekom andra ansikten ur det förgångna.
William Clough, guvernören, lyfte sina borstiga ögonbryn till överdriven hälsning på Mwetas bankett, alldeles som han brukade göra på tennisplanen i Dar-es-Salaam.
James, du måste komma och hälsa på Dorothy innan vi far.
Jag vågar inte säga på middag... vi är hemlösa, förstår du...
Farbror Willies Självständighets-Skämt, sa Vivien. Åstadkommer bullrande världsmannaskratt från afrikaner.
Den sortens skratt som dom har fått från såna som Farbror Willie, sade Neil.
Men Cloughs hängde envist efter Bray via Vivien.
Faster Dorothy säger att hennes sekreterare har försökt få fatt på dig.
Dom vill att du ska komma på en drink om måndag.
I ditt ställe skulle jag gå, annars berättar hon för varenda människa i London att du svansade för afrikanerna och inte ville träffa dom.
Han skrattade.
Nej, det är faktiskt sant.
Hon säger det om mig, till min mamma.
Fast hon mycket väl vet att vi aldrig skulle umgås i London heller.
Cloughs hade flyttat in på brittiska konsulatet över den sista veckan eller så innan de gav sig i väg, en stor, glasblänkande, modern byggnad, inplacerad i terrängen så att de parasollformade törnträden skulle komma till sin rätt, alldeles som på en arkitektmodell.
Konsuln och hans hustru hade svepts undan i ett eller annat rum åt baksidan av medarbetare och sekreterare och nödvändigheten att hålla deras katter ur vägen för lady Dorothys hund.
Det försiggick något slags uppträde just när Bray kom --
han såg konsulns hustru, som han hade träffat helt flyktigt, försvinna uppför trappan med huvudet tröstande böjt över en siamesisk katt.
Över allt tronade blomsteruppsatser -- som om någon låg sjuk i huset.
Nåja, uppgiften är slutförd, och man begär inget annat än att få bryta sina tält...
Han är en hygglig karl, om dom låter honom hållas, han har lärt sig en hel del, och man har gjort vad man har kunnat...
om han håller huvudet kallt, och det kan man inte vara säker på, inte ens när det gäller honom, va? Inte ens när det gäller honom.
En äldre tjänare kom in med glas och flaskor på en silverbricka och Clough avbröt sig för att säga -- med hela det älskvärda överseendet hos en person som aldrig skonar sig själv, som uppmuntrar när andra skulle ha gett efter för vild förtvivlan: Det vore kolossalt hyggligt om vi kunde tänka oss ett par citronskivor... och lite mera is?
Ja, ja, det enda jag har sagt till Mweta, om och om igen... håll er egen takt.
Håll er egen takt och håll fast vid den.
Han vet vad han vill, men han är inte omedgörlig, inte alls...
nåja det där vet naturligtvis du.
För en tid sen... ett litet tips i all vänskaplighet, sa jag, det skulle vara oklokt av er att släppa brigadgeneral Radcliffe.
Ja, dom har tjatat och gått på, förstås, men han har vägrat att röra armén.
För all del, jag tror jag vågar påstå att vi på det hela taget har lyckats förbli tämligen goda vänner.
Det kom helt blygsamt, som en stilla antydan om att också han hade det naturliga handlag med afrikaner som han tilltrodde Bray.
Han kastade en älskvärd blick ner i martinikaraffen och satte lugnt och stilla tillbaks den igen.
Den åldrige tjänaren, som kom in med is och citronskivor, hade de små veck i yttre ögonvrårna som är karakteristiska för galafolket uppe i norr.
Utmärkt!
Tack så mycket!
Bray hälsade på tjänaren på galaspråket med den höviska tilltalsform som brukar användas till äldre personer, och mannen släppte tjänarens opersonlighet som om den hade varit brickan i hans händer och log varmt, blottade ett slags abnorm pigmentering på insidan av den ljusröda läppen, som var fläckig som en dalmatiner.
Exguvernören betraktade honom leende.
Tjänaren bugade sig förvirrat för honom, drog sig baklänges tillbaka i enlighet med stamtraditionen inför uppsatta personer, återfick fattningen och lämnade rummet i anonym galopp.
Jag slår opp en martini åt Dorothy också, det kan kanske locka hit henne.
Om man bara kunde susa i väg på en flygande matta...
nåja, på det här viset får vi tre månader i London och kanhända en eller ett par veckor i Irland.
Vad har du egentligen haft för dig alla dessa år där borta i ditt elfenbenstorn i Wiltshire?
Hur var det, jag minns inte riktigt, spelade du golf...?
Dorothy Clough kom in, och Clough utbrast: Passar den?
Kom och gör James sällskap med en drink...
Kära gamla James... det måste vara hundra år sen...
Vi har beställt en särskild låda för att kunna frakta hem Fritzi, och hon har provat den på honom.
Vivien fick tag på en snickare.
Hon har de besynnerligaste kontakter, den där flickan.
Vilket verkligen kan komma väl till pass!
William Clough läppjade på sin martini och fortsatte med ett heroiskt glatt tonfall: Att flyttas omkring från den ena posten till den andra var rena barnleken i jämförelse med det här.
Man har tvingats lära sig konsten att kampera under alla tänkbara förhållanden...
Jag är övertygad om att det är kolossalt nyttigt, håller sinnet rörligt.
Denis tror att din fiskelykta blev kvar i guvernörspalatset, har han talat om det för dig?
Dorothy Clough satt framåtlutad i stolen som om hon bara hade slagit sig ner för ett ögonblick.
För Guds skull, låt dom behålla den, det är andras tur att bränna midnattsoljan där nu...
vad var det du sa, James...
Roly Dando förhörde sig med motvilligt intresse om besöket.
Han har aldrig i livet placerats någonstans där det har återstått någonting att uträtta, sade han.
Clough går uteslutande in för sista året, sedan självstyrelsen har beviljats och datum för självständighetsdagen fastställts.
Ett tidigt datum dessutom.
Bray kände sig alltid lätt generad av skvaller på nykter kaluv och svarade tveksamt, leende:
Jag fick ett intryck av att han och hans hustru skulle avdunsta i all stillhet sen stridslarmet lagt sig.
Sen han kom hit för ett och ett halvt år sen har han förbanne mig inte haft annat att göra än att fara opp till Rinsala och fiska.
Hemma hos Pettigrews på kvällen samma dag höjde sig Dandos röst ur skaran som samlats kring någon som grillade ett får på det hemmagjorda spettet:... förbanne mig ingenting annat än att fara opp och fiska med sin sekreterare som hantlangare...
Rebecca Edwards hade alldeles nyss berättat för Neil Bayley att Felix Pasilis, Pettigrews grekiske vän, var rasande på henne för att hon hade glömt en eller annan absolut livsnödvändig krydda som han måste ha till sitt får.
Om jag var Felix skulle jag tvinga dig att köra tillbaka hem och hämta den, flicka lilla! sade Neil, och uttrycket av likgiltig trötthet över det ganska kraftiga unga ansiktet fick Bray att i ett anfall av medkänsla försöka dra uppmärksamheten från henne genom att säga: Milda makter, jag misstänker att jag betedde mig som en barnunge hos Cloughs!
Jag visade mig på styva linan genom att avsiktligt tilltala tjänaren på gala.
Neil och Rebecca Edwards brast i skratt.
Stackars farbror Willie.
Han var en riktigt trevlig ung man på sin tid i Dar-es-Salaam.
Han tog helt ambitiöst lektioner i suahili och talade det i varje fall bättre än jag.
Till hans förfäran brast alfen i gråt -- en mycket högljudd gråt.
"Slå dig ner!" kved han.
Harry tyckte han hörde hur rösterna där nere började sväva på målet.
Harry, som försökte hyssja på honom och se tröstande ut på samma gång, ledde tillbaka Dobby upp på sängen, där han satt och hickade och såg ut som en stor och väldigt ful docka.
till sist lyckades han ta sig samman och satt och tittade på Harry med ett uttryck av tårfylld beundran i sina enorma ögon.
"Du kan inte ha stött på särskilt många hyggliga trollkarlar", sade Harry i ett försök att muntra upp honom.
Dobby skakade på huvudet.
Hedwig hade vaknat med ett genomträngande skrik och slog häftigt med vingarna mot burens galler.
"Dobby pratade nästan illa om sin familj"
Dobby ryste.
"O nej, sir, nej då Dobby måste bestraffa sig själv ytterst hårt för att han hälsat på Harry Potter.
Dobby måste klämma sina öron i ugnsluckan för det här.
Dobby måste alltid bestraffa sig själv för nånting.
De låter Dobby hållas med det.
"Men varför ger du dig inte i väg?
Och familjen kommer aldrig att släppa Dobby fri.
Harry stirrade på honom.
"det här får familjen Dursley att låta nästan mänsklig.
Kan ingen hjälpa dig?
Redan i nästa ögonblick önskade Harry att han inte hade sagt något.
Dobby började på nytt ge ifrån sig högljudda kvidanden av tacksamhet.
Dobby har hört talas om er storhet, sir, men om er godhet visste han ingenting"
Men han avbröt sig hastigt, för det gjorde ont att tänka på Hermione.
"Voldemort?" sade Harry.
Han avbröt sig igen.
Att tänka på Ron gjorde också ont.
Dobby lutade sig fram mot Harry, och hans ögon var stora som strålkastare.
"Dobby har hört berättas", sade han hest, "att Harry Potter mötte Mörkrets herre en andra gång, för bara några veckor sen och att Harry Potter klarade sig undan ännu en gång."
Harry nickade och Dobbys ögon glänste plötsligt av tårar.
Han har redan trotsat så många faror!
Men Dobby har kommit för att skydda Harry Potter, för att varna honom, även om Dobby blir tvungen att klämma öronen i ugnsluckan efteråt.
Det uppstod en tystnad som endast bröts av klirret från knivar och gafflar en trappa ner och det avlägsna mullret från morbror Vernons röst.
"Men jag måste fara tillbaka, terminen börjar den första september.
Tanken på det är det enda som håller mig uppe.
Du vet inte hur det är här.
Jag hör inte hemma här.
Han är för viktig, för god att förlora.
"Varför det?" sade Harry häpet.
Harry Potter får inte utsätta sig för fara.
"Vad då för förfärliga saker?" sade Harry genast.
Dobby gav ifrån sig ett konstigt ljud som om han höll på att kvävas och dunkade sedan huvudet våldsamt i väggen.
En plötslig, obehaglig tanke slog honom.
"Vänta nu, det här har väl inget med Vol förlåt med Du-vet-vem att göra, va?
Dobby skakade långsamt på huvudet.
Men Dobbys ögon var vitt uppspärrade och det såg ut som om han försökte ge Harry en vink.
Men Harry fattade inte ett dugg av det hela.
Dobby skakade på huvudet, med större ögon än någonsin.
Dobby nickade.
"Albus Dumbledore är den finaste rektor Hogwarts nånsin har haft.
Det vet Dobby.
Dobby har hört att Dumbledores kraft kan mäta sig med kraften hos Den-som-inte-får-nämnas-vid-namn när han är som allra starkast.
Och innan Harry hann hejda honom skuttade Dobby ner från sängen, grep tag i Harrys bordslampa och började slå sig på öronen under öronbedövande skrik.
En plötslig tystnad uppstod en trappa ner.
"Vad i helvete sysslar du med?" sade morbror Vernon med gnisslande tänder och ansiktet förfärande nära Harrys.
Han klampade ut ur rummet på platta fötter.
Darrande släppte Harry ut Dobby ur garderoben.
"Vänner som inte ens skriver till Harry Potter?" sade Dobby knipslugt.
Dobby skrapade med fötterna.
"Dobby har dem här", sade alfen.
Han klev kvickt utom räckhåll för Harry och drog fram en tjock bunt kuvert ur örngottet han hade på sig.
Harry kunde urskilja Hermiones prydliga handstil, Rons slarviga kråkfötter och till och med några klottriga bokstäver som såg ut som om de var från Hagrid, skogvaktaren på Hogwarts.
I samma ögonblick Ginny fick syn på Harry råkade hon slå ner sin grötskål i golvet med ett högt skrammel.
Hon tappade och slog nästan alltid omkull saker när Harry kom i närheten.
Hon dök hastigt ner under bordet för att ta upp skålen och dök upp igen med ett ansikte lika rött som en solnedgång.
Harry låtsades som om han inte hade lagt märke till det utan satte sig och tog emot den rostade brödskivan som mrs Weasley räckte honom.
Under ett par minuter rådde tystnad medan de allesammans läste sina brev.
I Harrys stod det att han som vanligt skulle ta Hogwartsexpressen från King's Cross Station den första september.
Där fanns också en lista på de nya böcker han behövde skaffa för det kommande läsåret:
Andraårselever bör medtaga följande böcker:
Standardbok i besvärjelsekonst, nivå 2 av Miranda Goshawk
Kafferast med klagoandar av Gyllenroy Lockman
På vift med vittror av Gyllenroy Lockman
Helger med häxor av Gyllenroy Lockman
Turer med troll av Gyllenroy Lockman
Vallfärder med vampyrer av Gyllenroy Lockman
Vandringar med varulvar av Gyllenroy Lockman
Stunder med snömannen av Gyllenroy Lockman
Fred, som hade läst färdigt sin egen boklista, kikade på Harrys.
"Den nye läraren i försvar mot svartkonster måste vara en beundrare till honom -- slår vad om att det är en häxa."
Fred fick en blick från sin mamma som fick honom att hastigt ägna sig åt marmeladen.
"Jaså, ska du börja på Hogwarts i år?" frågade Harry Ginny.
Hon nickade och rodnade ända ner till rötterna på sitt flammande hår medan hon lade armbågen i smöret.
Lyckligtvis var det bara Harry som såg det, för just då kom Rons äldre bror Percy in i köket.
Han var redan fullt påklädd, med sitt Hogwarts-prefektemblem fastsatt på den stickade tröjan.
Han slog sig ner på den enda lediga stolen men for upp igen nästan med detsamma och drog fram en grå dammvippa med lossnande fjädrar från sitsen under sig -- det var i alla fall vad Harry trodde att det var, tills han såg att den andades.
Jag skrev till henne och berättade att vi hade tänkt rädda dig från familjen Dursley."
Sedan slet han upp Hermiones brev och läste det högt:
Käre Ron, och Harry, om du är där!
Jag hoppas allting gick bra och att Harry är okej och att ni inte gjorde någonting olagligt för att rädda honom, Ron, för det skulle bara ge honom problem också.
Jag har varit väldigt orolig, och om allt är bra med Harry kan ni väl genast skriva och berätta det. Det vore kanske bättre om ni använde en annan uggla, eftersom jag tror att en brevtur till skulle ta död på den ni har.
Jag har förstås en massa att läsa och förbereda till nästa skolår
och vi ska åka till London på onsdag för att köpa de nya böckerna jag ska ha.
Skulle vi inte kunna träffas i Diagongränden?
Hör av er så snart ni kan så jag får veta vad som händer. Hjärtliga hälsningar från Hermione.
Harry, Ron och George tänkte gå till den lilla hästhagen uppe på kullen som familjen Weasley ägde.
Den var omgiven av träd som skymde sikten från byn nedanför, vilket gjorde att de kunde träna quidditch där, så länge de inte flög för högt.
De kunde inte använda riktiga quidditchbollar, för det skulle bli svårt att förklara om de stack i väg och flög bort över byn ; i stället kastade de äpplen till varandra och försökte fånga dem.
De turades om att rida på Harrys Nimbus Tvåtusen, som helt klart var den bästa kvasten. Rons gamla Stjärnskott blev ofta förbiflugen av fjärilar.
Fem minuter senare vandrade de uppför kullen med sina kvastkäppar över axeln.
De hade frågat Percy om han ville följa med, men han hade sagt att han var upptagen.
Harry hade hittills bara sett Percy vid måltiderna, han satt instängd på sitt rum resten av tiden.
"Jag önskar jag visste vad han håller på med", sade Fred med bekymrad min.
Innan vi hinner blinka får vi kanske en förste ordningsman till i familjen.
Jag tror inte jag överlever skammen."
Bill var den äldste av bröderna Weasley.
Han och den närmaste brodern, Charlie, hade redan lämnat Hogwarts.
Harry hade aldrig träffat någon av dem men visste att Charlie var i Rumänien, där han studerade drakar, och Bill i Egypten, där han arbetade för trollkarlsbanken Gringotts.
Harry sade ingenting.
Han kände sig en smula generad.
Väl förvarad i ett underjordiskt kassavalv hos Gringotts i London låg nämligen en hel förmögenhet som hans föräldrar hade lämnat efter sig åt honom.
Det var förstås bara i trollkarlsvärlden som hans pengar var värda någonting ; man kunde inte använda galleoner, siklar och knutingar i mugglarbutiker.
Han hade aldrig nämnt sitt bankkonto hos Gringotts för familjen Dursley. Han var inte säker på att de skulle hysa lika stor avsky för en stor hög med guld som de gjorde för allting annat i trollkarlsvärlden.
Mrs Weasley väckte dem allesammans tidigt onsdagen därpå.
De satte raskt i sig ett halvt dussin baconsmörgåsar var och drog sedan på sig sina rockar. Mrs Weasley tog ner en blomkruka från spiselhyllan och kikade inuti den.
"Vi måste köpa lite mer i dag nåja, strunt i det. Gästerna först!
Och hon räckte honom blomkrukan.
Harry stirrade på dem. De såg allesammans förväntansfullt på honom.
"Aldrig?" sade mr Weasley.
Hur fungerar?"
Han tog en nypa glittrande pulver ur blomkrukan, klev fram till brasan och kastade pulvret i lågorna.
Med ett dån blev elden smaragdgrön och flammade högre än Fred, som klev rakt in i den och ropade: "Diagongränden!" I nästa ögonblick var han försvunnen.
Vi bodde i ett stort ljust spatiöst fönsterrikt generöst hus, ritat av Lutyens.
Far hade köpt det till mor i en storslagen gest av kärlek och stolthet.
Hon skulle inte behöva bo i ett kyffigt radhus med hundkoja och utedass.
Trädgården var lummig och grön och omgiven av en ring av träd, och mitt på den täta och jämna gräsmattan stod ett viktorianskt solur av granit och skiffer.
Längst nere på urtavlan fanns en bild av Tiden som iförd huva skördade timmarna med sin lie, men upptill, ovanför tolvan, satt en ängel med trumpet och med inskriptionen "Aliquem alium internum".
Jag visste inte vad detta betydde och när jag hade lärt mig att översätta det begrep jag det inte.
Så småningom kom det att betyda en hel del för mig, men det var senare.
Hans egen släkt var sjömän från Liverpool och hade alltid jobbat i hamnen, på båtarna, i flottan eller på handelsfartyg.
Kvinnorna hade haft jobb på skeppskontoren som brokigt radade upp sig utefter kajerna.
Hans mor, min farmor, hade varit Officiell Mässingskyltsputsare och en del påstod att när hon var klar med sin fredagsrunda glänste skyltarna så blanka att reflexerna studsade över vågorna i glidflykt och syntes ända till New Yorks hamn.
"Tvärtom."
Han hade blivit utnämnd till rederiets chef.
Jo. Nej. Klockan som tickar och lukten av smörstekt böckling.
Den unge mannen utanför sin mors kropp iförd sin fars kläder.
Bli någon. Bli någon.
Friköpa historien.
Göra våra liv till en energiansamling i stället för ett ändlöst uppoffrande, styrkan att hoppa, men vi faller, fram till dig som hoppar och inte faller.
Då inser vi meningen med oss, de enstaka framstammade orden samlar styrka och blir en berättelse.
Detta är historien om en anspråkslös familj som gjorde sig ett namn.
Min son David, vars far, farfar och farfarsfar ända ner i sjätte släktledet arbetade i hamnen.
Min son David, rik, aktad, mäktig, en man.
Min son David, vars ögon äger lystern.
Min son David som hemför historien.
När hon var elva år gammal dog hennes pappa.
Tre månader senare tog mamma, i liten svart dräkt, och barnet, i svart varm kappa, båten till Hamburg och bosatte sig åter i Berlin.
Böckerna och bokhandeln hade sålts och det hemliga rummet var tomt.
Farmor sjöng en psalm, som huvudsakligen lovade Gud men också effektivt hindrade far från att höra vad som pågick.
Det var en snabb förlossning, och när jag hade lagts vid mors bröst åt farmor en smörgås och gick för att berätta för far att han hade begåvats med en dotter.
Det var så Jove hade sagt för några månader sedan när han hade hållit mig om handleden, alltför hårt, över ett restaurangbord.
Hon höll fortfarande min hand och det jag gjorde låg bortom allt jag hade kunnat tänka mig att göra.
Jag böjde mig fram över det smala bordet och kysste henne.
Mitt huvud kämpade för att tränga sig upp ur min mors ktoniska underjord ut i min fars värld av svårighet och dröm.
Jag trodde aldrig att jag skulle återvända dit ner.
När hon åt sina scones blev det kvar ett snigelspår av sot längs hennes överläpp.
Hennes granne kallade henne för "Sottrut".
Farmor kallade sin granne för "Stinkputa", men annars stod de på god fot med varandra och utbytte näsdukar och tvål till jul.
Fegheten delar säng med fräckheten.
Jag var rädd och jag ville bluffa mig ut.
Kyssen var en rökbomb för att skapa förvirring och avleda uppmärksamheten.
Jag trodde att hon skulle slå till mig.
Jag trodde att hon skulle rusa iväg.
I själva verket gjorde hon ingenting.
Ställde sin fråga och gjorde ingenting.
Jag började åter äta min kalla pasta.
Jag skulle med glädje ha klivit ner i tallriken och dränkt mig i musselsåsen.
Jag var i den åldern då man gör listor, men listorna byggde på till hälften sanna och alltigenom fantasifulla korrespondenser mellan jorden, havet och himlen.
Kanske försökte jag hålla samman min egen värld som löpte så stor risk att falla sönder.
Kanske sökte jag ordning där det inte fanns någon.
Medan QE2 så fylld av självförtroende gled fram över vattnet tänkte jag på Titanic, spöklik och övergiven där under oss, och någonstans där uppe, i det hemlighetsfulla mörkret, navigerade Dårarnas Skepp mellan stjärnorna.
Var det kometen?
Följaktligen tog far på sig sina sjöbjörnskläder och mor svepte in sig i sin minkpäls.
Vid det laget hade de en treliters Rover, egentligen en soffgrupp med barskåp på hjul.
Far körde mjukt spinnande ner till hamnen och såg ut som en brottsling, medan mor blandade sig en strängt förbjuden gin och tonic i baksätet.
Page i bägare.
Tarotlekens förhoppningsfulle yngling.
Mitt identitetskort.
När Stella kysste mig minns jag att jag tänkte: "Detta är inte tillåtet."
Jag var glad över dimman och mörkret, för jag visste att om någon såg oss skulle hela våra liv: bakgrund, komplexitet, nationalitet, intelligens, ålder, prestationer, status, allt skulle krympas ihop till antaganden kring vår kyss.
Vem som än såg oss skulle säga: "Där är ett par...", och denna kyss, prövande, ambivalent, skulle bli ett lås och en nyckel.
"David", sa hon.
Hon hade på sig ett svart oljeställ som hade tillhört hennes man.
Det täckte henne från huvud till fot, så till den grad att hon snarare såg ut att vara i klorna på ett monster ur Djupen än iförd regnkläder.
Hon och jag skulle komma dit från motsatta sidor av stan.
Jag föreställde mig henne: arg, självsäker, redo att ta strid med mig och ge mig tillbaka med samma mynt.
Detta var den stora matchen och Jove var prispokalen.
När jag berättade för honom att hon hade skrivit till mig bestämde han sig för att åka och hälsa på goda vänner över helgen.
Samtidigt insåg jag att jag gärna skulle kyssas mera om det inte vore så komplicerat.
Så komplicerat.
Min första allvarliga känslostorm gällde en gift man.
Min första upplevelse av äkta åtrå gällde en gift kvinna.
Jag ville ju faktiskt kyssa henne.
Det var detta som mest av allt förvånade mig.
Medan han stod där och skvallrade och njöt av sysslolösheten tystnade Remingtonen.
Hans sekreterare kom ut från den låga raden av kontor som låg tätt tryckta tillsammans utefter kajen.
Det hade kommit ett brådskande telefonsamtal till honom.
Kunde han genast komma in?
Min far älskade havet och skulle gärna ha blivit aktiv sjöman, men det fanns större möjligheter inomhus för en klyftig pojke som ägde det där lilla extra.
Han kompenserade sig genom att tjata sig ombord på bogserbåtarna, och eftersom Bolaget än så länge uppmuntrade lärlingskap tolererades hans underliga idéer.
Det kunde väl aldrig skada och var inte all erfarenhet till nytta?
Dessutom ägnade han sig åt det på sin fritid och det gjorde honom populär bland manskapet.
Under tiden, i ett virrvarr av blöta lakan och gamla nummer av Womans Weekly, spetsade min far min mor på sin mandoms spjut.
Det var en strålande morgon, han stod lutad mot räcket vid hamnen och såg på när kranarna lastade skeppen.
Världen rann genom hans fingrar: kryddor, vin, te, gröna bananer, kokosnötter, amerikanska golfklubbor, filtar av ull med sidenskoningar runt kanterna.
Idag lastade de nylonstrumpor och Monroe-kopiorna vimlade på kartongerna.
"Jag kom hit för att möta..."
Han hade kommit upp sig i världen och nu tänkte han ge bevis på det.
Ombord packade farmor upp sin kappsäck.
Hon radade upp en hög rena trasor, sådana som hon använde till att putsa mässingsskyltarna, en flaska matlagningskonjak, en flaska jod, ett primuskök, en termos med varmvatten, en kökskniv, ett paket smörgåsar, en liten filt från hundkorgen, sina glasögon samt Bibeln, nu uppslagen vid slutet av Psaltaren.
När detta var klart tog hon av sig oljestället och hängde upp det över luckan.
Jag hade hennes brev i fickan.
Den omsorgsfulla handstilen.
Förhållningsordern som manade till lydnad.
"Vi träffas onsdagen den 12 klockan 18.30 i baren på Algonquin Hotel."
Han kände arbetarna och stuvarna och truckförarna och hamnlotsarna, och när han stod där lutad mot räcket och tittade och ibland vinkade kom andra män och ställde sig bredvid honom, tände en cigarett, berättade senaste nytt för honom för att sedan gå vidare efter att ha dunkat honom i ryggen.
Han trivdes med arbetarnas okomplicerade kamratskap.
Här var det ingen som frågade honom vilken skola han hade gått i.
"Är det något på tok?" sa far.
Min far brukade säga åt mig att jag hade bläckfiskkomplex.
"Måste du försöka göra åtta saker samtidigt?"
Jag brukade föreställa mig att det fanns en bläckfisk, som huvudformad och uråldrig flöt omkring i min kropps skvalpiga vatten och mörk och blind sträckte ut sina tentakler för att känna efter vad som fanns där ute.
Jämförelsen haltar, men jag är fullt i stånd att uppföra mig som en åttaarmad huvudfoting samtidigt som jag bedyrar oskulden hos mina två händer på bordet.
Hans far, min farfar, dödades i en krigsfars när en amerikansk torped sänkte fel båt.
Som ett resultat av detta fick farmor ut en ansenlig pension och kunde bekosta privatutbildning för sin vilde, starke son.
Hon öste ner sina pengar i honom som vore han en skattkista.
Han var läraktig, såg bra ut och den som undrade över hans tvårumuppe-tvårumnere-radhus vid Mersey blev helt enkelt nerklubbad.
Under hela sitt liv har min far hanterat svåra frågor genom att klubba ner dem.
Det som är medvetslöst pratar inte och detta inbegrep den dolda delen av honom själv.
Hon hade fått en god utbildning och lärt sig att dölja den.
Hon slutade aldrig med sången och pianospelandet och hon övergav aldrig akvarellmålningen.
Resten av sitt intellekt gjorde hon sig av med vid giftermålet och kom aldrig på tanken att fråga min far vad han hade gjort av det.
Varför hade hon valt just här?
Nu var det här.
Fem minuter kvar.
Tidens grymhet.
Var det jag som sa det?
Nej, det var hon.
Ibland tror jag att min personlighet är en atoll för ett trupptransportfartyg: Invadera mig!
Och så kom det sig att de alla tre gick ombord på Godspeed och dunkade ut i mörkret.
När jag föddes levde havet fortfarande.
Också min far levde fortfarande, stor och kraftig, lika bred som han var lång, med en enorm bröstkorg som såg ut att kunna bogsera lastbåtarna för egen maskin.
Vi lagade frukost i det som fanns kvar av stekpannan och åt vår mat stående, medan vi tittade ut på parken genom fönstret.
